О внесении изменений в отдельные законодательные акты  Российской Федерации (в части исчисления страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию)»


В проекте Федерального закона  «О внесении изменений в Налоговый кодекс  Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты  Российской Федерации (в части исчисления страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию)»  предлагается в федеральных законах, указанных в статьях 1-3 законопроекта, исключить  с 1 января 2019 года нормы, устанавливающие ограничение предельной величиной базы для исчисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, предусмотренной в статье 419 Налогового кодекса Российской Федерации, в целях установления равных  обязанностей застрахованных лиц при уплате страховых взносов всеми категориям налогоплательщиков  по установленным тарифам страховых взносов.
Необходимо отметить, что в период с 1 января 1991 года по 31 декабря 2001 года в соответствии с законодательством по пенсионному страхованию уплата страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации (далее сокращенно – ПФР) производилась по установленным тарифам со всех  выплат и вознаграждений работников без ограничения облагаемой базы понижающими тарифами и нормативами, снижающими облагаемую базу.
Порядок исчисления страховых взносов в ПФР со всего заработка работающих граждан по принципу «богатые должны помогать бедным», кстати, действующий во многих развитых странах, позволил  ПФР в этот сложный в  политическом и экономическом отношении период 1991 – 2001 годов обеспечить выплату трудовых пенсий в полном объеме по всей стране за счет мобилизации доходов в ПФР без всякой поддержки из федерального бюджета, а в период с 1997 года по 2001 год добиться формирования профицитного  бюджета ПФР и  создать резерв в размере   месячного объема на финансирование выплаты пенсий. 
           Федеральным законом от  24.07.2009 №212-ФЗ"О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской  года был введен новый порядок исчисления страховых взносов с учетом предельной величины облагаемой базы (выплат и вознаграждений), составлявшей 415 тысяч рублей в год, свыше которой исчисление страховых взносов производилось по пониженному тарифу 10 процентов.
           

2
        Начиная с 2005 года бюджет ПФР стал формироваться с дефицитом страховых средств, который до настоящего времени покрывается за счет трансферта из федерального бюджета. 
Большое влияние, кроме международных санкций,  на причины хронического появления дефицита с 2008 года в федеральном бюджете и с 2005 года в бюджете ПФР  оказали:
- тотальное сокращение за 25 лет количества предприятий и организаций в реальном секторе экономики;
- уменьшение фактической численности плательщиков страховых взносов в социальные внебюджетные фонды из-за ухода более 20 млн. работников на работу в серую либо в теневую сферы экономики;
- сокращение объемов кредитования организаций реального сектора экономики доступными и более дешевыми кредитами финансово-банковскими структурами страны;
- коррупция и перенос центра тяжести оборота финансовых средств, в том числе выделяемых для финансирования промышленных и оборонных программ, в финансово-спекулятивную сферу как более выгодную для вложения и получения быстрой прибыли. 
В соответствии с актуарными расчетами экспертов ПФР в случае исключения предельной величины базы при исчислении страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию общая сумма необлагаемой части базы может составить более 3 019 млрд. рублей.
Общая расчетная сумма  страховых взносов,  которые можно было  дополнительно уплатить в бюджет ПФР в размере 12 процентов с этой   необлагаемой базы - 3 019 млрд. рублей,  в 2019 году составила бы более 362,28 млрд. руб.  
Реализация законопроекта с 01.01.2019 года  позволит уже в 2021 году  преодолеть  дефицит  средств на обязательное пенсионное страхование в  бюджете ПФР, прогнозируемый в 2019 году в сумме  955,0 млрд. рублей,  а также  осуществить  поэтапное повышение среднего размера страховых пенсий  до 40% от среднего заработка в стране в ближайшей перспективе.
  Ввиду нестабильности  рынка энергоносителей (нефти, газа и др. видов энергоносителей) и продолжающегося  кризиса в мировой экономике, становится крайне опасным продолжать ориентироваться  при финансировании дефицита ПФР на трансферты из федерального бюджета, а точнее -  из средств Фонда национального благосостояния, которые практически будут исчерпаны в 2018 году из-за дефицита  в федеральном бюджете. Эта ситуация усугубляется еще тем,  что нарастают объемы  внешних государственных и корпоративных долгов,  сумма которых составляет уже более 450 млрд. долларов США. 
Изложенная в Заключении Правительства Российской Федерации от 10.04.2017 г. №2390-П12 по  законопроекту №147595-7  ссылка на постановление  Конституционного  Суда  Российской Федерации от 22.03.2007 
3
года №4-П некорректна, так как   оно принято по результатам рассмотрения жалобы истицы о несогласии с правомерностью внесения в Федеральный закон «О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации» нормы об установлении  максимального размера пособия по беременности и родам, и  данный Суд не рассматривал вопросы исчисления страховых пенсий и принципы формирования страховой части бюджета ПФР. 
Данный законопроект создает условия для формирования  в период с 2019 года по 2021 год бездефицитного сбалансированного бюджета ПФР и достижения  коэффициента замещения на уровне не менее 40 процентов (отношения среднего размера страховых пенсий к среднему заработку по стране), рекомендованного Международной организацией труда. 
