
Настоящий законопроект подготовлен и вносится в связи необходимостью реализации прав граждан на труд, справедливую оплату труда, позволяющую оплатить расходы на воспроизводство рабочей силы, оплачивать обязательные платежи, к которым относятся: платежи за услуги в сфере ЖКХ, оплату за электроэнергию, за лечение, налоги на имущество, и другие расходы, неизбежные в жизни работающих граждан и членов их семей, находящихся на их иждивении (несовершеннолетних детей, нетрудоспособных родителей).
Законопроектом предлагается с января 2019 года повысить минимальный размер оплаты труда до 25000 рублей в месяц. О необходимости повышения размеров пенсий по старости до 25 тысяч рублей отмечала в своих выступлениях и заместитель Председателя Правительства Российской Федерации О.Голодец.
С учетом Федерального закона от 28.12.2017 года №421-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части повышения минимального размера оплаты труда (далее -МРОТ) до прожиточного минимума» размер МРОТ с 1 января 2018 года составляет 9 489 рублей в месяц (85% от величины прожиточного минимума трудоспособного населения за II квартал 2017 года). Президент Российской Федерации также в январе 2018 г. внес законопроект о повышении размера МРОТ до 11 163 рубля в месяц. Но это повышение ненамного повысит уровень жизни работающих граждан страны и их семей, так как реальный прожиточный уровень расходов составляет более 25 тысяч рублей. Одни расходы на оплату услуг ЖКХ и лечение, которое все больше становится платным, составляют более 25 тыс. рублей ежемесячно.
Повышение МРОТ коснется 73,7 % работающего населения. Из них 75,0% - работники занятые в государственных и муниципальных учреждениях.
Размер прожиточного минимума с 2018 года сравняется с МРОТ и составит также 9 485 руб. в месяц. Начиная с 2019 года размер величины прожиточного минимума трудоспособного населения предлагается 2 установить в целом по Российской Федерации по данным за II квартал предыдущего года (величина прожиточного минимума трудоспособного населения за II квартал устанавливается в порядке, определенном Правительством Российской Федерации).
По данным Роструда, по состоянию на июнь 2016 г. имелось свыше 1,4 млн. вакантных рабочих мест. Принятие законопроекта и поэтапное повышение МРОТ безусловно окажут влияние на повышение уровня занятости в стране.
В соответствии со статьей 3 Федерального закона "О прожиточном минимуме в целом по Российской Федерации» потребительская корзина в целом по Российской Федерации и в субъектах Российской Федерации определяется не реже одного раза в пять лет. Поэтому, с 1 января 2018 г. должен был вводиться новый уровень потребительской корзины в связи с истечением пятилетнего срока действия пересмотра потребительской корзины в целом по Российской Федерации, установленной Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. № 227-ФЗ "О потребительской корзине в целом по Российской Федерации".
Но в соответствии со статьей 6 Федерального закона от 28.12.2017 года №421-ФЗ введена норма о продлении действия всего Федерального закона, в том числе и действующего уровня потребительской корзины до 31 декабря 2020 года. Фактически уровень потребительской корзины заморожен еще на 5 лет. Чтобы поддержать малообеспеченные категории граждан в статье 1 законопроекта предлагается с 1 января 2019 года восстановить и сохранить действие данного Федерального закона, в том числе норму о пересмотре каждые 5 лет потребительской корзины в целом по Российской Федерации и в субъектах Российской Федерации.
В части публикации сведений о величине прожиточного минимума трудоспособного населения предусматривается внести соответствующие изменения в статью 7 Федерального закона "О прожиточном минимуме в Российской Федерации".
Принятие законопроекта по повышению МРОТ будет способствовать: увеличению выплат страховых взносов в государственные внебюджетные фонды и подоходного налога с физических лиц в 2019 году на 20,3 млрд. рублей; повышению покупательной способности минимального размера оплаты труда и увеличению платежеспособного спроса на товары отечественного производства, а также на оплату все возрастающихсумм платежей за услугив сфере ЖКХ в 2019 году на 40,5 млрд. рублей; снижению размеров выплат заработной платы в «серой» и «теневой» сферах экономики.