
Законопроект подготовлен и внесен в связи с необходимостью обеспечения государственного контроля за оборотом этилового спирта и алкогольной продукции, произведенной вне территории Российской Федерации и завозимой гражданами на территорию Российской Федерации.
По данным экспертов Института экономики РАН, проводивших анализ оборота этилового спирта и алкогольной продукции на территории страны, в связи с тем, что Россия является страной - членом ЕАЭС и не имеет таможенных границ со странами-членами ЕАЭС, в частности с Республикой Казахстан, складывается ситуация схожая с ситуацией между различными провинциями Канады, когда разница в ценах предоставляет стимулы для перемещения алкогольной продукции между провинциями.
В Канаде существуют нормы провоза алкогольной продукции для личного потребления, при превышении которых человек подвергается штрафу. Данный подход может быть рекомендован и в России, особенно в условиях не гармонизированной акцизной политики в отношении оборота алкогольной продукции в странах-членах ЕАЭС. В условиях, когда межгосударственная акцизная политика не будет урегулирована вближайшее время, актуальность данного предложения остается высокой как минимум до момента гармонизации акцизной политики в отношении оборота алкогольной продукции.
Возможность ограничения товаропотока алкогольной продукции из стран ЕАЭС выглядит не столь однозначной идеей. С одной стороны,
Договором о ЕАЭС установлено свободное перемещение товаров, лиц, услуг и капитала, что подразумевает отсутствие мер нетарифного регулирования, специальных защитных или антидемпинговых мер. Однако, с другой стороны, также в соответствии с Договором о ЕАЭС предусмотрена возможность применения ограничений при условии, если такие ограничения необходимы для охраны жизни и здоровья человека. Зарубежный и российский опыт говорят об однозначном вреде неограниченного потребления алкогольной продукции для жизни и здоровья человека.
Учитывая изложенное, введение данного ограничения соответствует положениям Договора о ЕАЭС и может быть введено.
С 1 января 2018 г. вступает в силу новая статья 14.17.2. в Ко АП РФ, устанавливающая ограничение на перемещение по территории РФ алкогольной продукции, немаркированной в соответствии с законодательством Российской Федерации, в том числе продукции, являющейся товаром ЕАЭС - объем такой продукции может быть не более 10 литров на одного человека. Превышение установленной нормы провоза влечет наложение административного штрафа в размере от трёх тысяч до пяти тысяч рублей с конфискацией алкогольной продукции, явившейся предметом административного правонарушения. Необходимо обратить внимание на тот факт, что в данной статье при расчете разрешенного объема алкогольной продукции и применении мер административной ответственности за её превышение не учитывается возраст физических лиц. Так, при ввозе алкогольной продукции в Россию из-за рубежа через таможенную границу (т.е. не из стран членов ЕАЭС) необходимым условиям для совершения данного действия является совершеннолетие человека.
Зарубежный опыт также говорит о том, что разрешение на ввоз распространяется только на людей как минимум старше 18 лет, например, в Канаде в ряде провинций - это 18 лет, в ряде провинций - 19 лет. В Ко АП РФ данного ограничения не установлено.
В связи с этим предлагается в статье 14.17.2. КОАП РФ указать возраст физических лиц 18 лет, при достижении которого будет учитываться разрешенный объем перемещаемой ими по территории Российской Федерации алкогольной продукции, немаркированной в соответствии с российским законодательством, в том числе продукции, произведенной в государствах Таможенного союза и Евроазиатского экономического союза.
Аналогичную норму предлагается внести в статью 26 Федерального закона 22 ноября 1995 года №171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции».