
Проект федерального закона «О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части обеспечения трудоустройства молодежи, окончившей средние профессиональные и высшие образовательные организации» подготовлен в связи необходимостью обеспечения гарантированного трудоустройства молодежи в возрасте от 18 до 25 лет, окончившей средние профессиональные и высшие образовательные организации.
Решение проблемы занятости молодежи, особенно, выпускников средних профессиональных и высших образовательных организаций, в возрасте до 25 лет, имеет огромное значение в любой развитой стране.
Официальная статистика подтверждает, что большинство молодых специалистов испытывают трудности с поиском работы. По данным Министерства образования и науки Российской Федерации каждый четвертый выпускник высших образовательных организаций не трудоустроен.
Ведомственная отчетность Министерства не учитывает тех, кто получил высшее образование на платной основе. Поэтому реальная численность не трудоустроенных выпускников с высшим образованием в стране еще выше.
В настоящее время по официальным данным безработная молодежь составляет более 30 процентов от общего числа безработных в стране, зарегистрированных в органах занятости. Но помимо этих официально учтенных безработных существует и скрытая безработица, не учитывающая других безработных граждан, которые фактически работают не по специальности в «серой и теневой» секторах экономики.
В стране практически отсутствует государственная система по обеспечению гарантированного трудоустройства выпускников средних профессиональных и высших образовательных организаций с учетом специальности и квалификации, а также по надзору и контролю за их трудоустройством в организациях государственной и негосударственной сферы.
В российском трудовом законодательстве отсутствуют прямые нормы, обязывающие государственные органы исполнительной власти Российской Федерации, а также органы местного самоуправления, органы занятости, а также организации, имеющие в своем составе более 250 работников обеспечивать реализацию гарантии трудоустройства на первое рабочее место молодых специалистов в возрасте до 25 лет после получения диплома о среднем профессиональноми высшем образовании.
Учитывая изложенное, в законопроекте предлагается ввести в главу 42 Трудового кодекса Российской Федерации новую статью 272.1., устанавливающую для организаций, имеющих в своем составе более 250 работников, квоту в размере 2 процентов от общей численности работников для трудоустройства выпускников средних профессиональных и высших образовательных организаций в возрасте от 18 до 25 лет. Сегодня практически все организации отказывают в приеме на работу выпускников институтов и колледжей, не имеющих стажа работы по специальности.
Внедрение новаций, изложенных в данном законопроекте, безусловно позволит решить назревшую проблему гарантированного трудоустройства на первое рабочее место выпускников средних профессиональных и высших образовательных организации.