 

Проект закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации «Об Администрации Президента Российской Федерации» (далее – законопроект) разработан в целях уточнения правового статуса Администрации Президента Российской Федерации. 
Пунктом «и» статьи 83 Конституции Российской Федерации предусмотрено, что Президент Российской Федерации формирует Администрацию Президента Российской Федерации. Вместе с тем, в Конституции Российской Федерации не конкретизируется правовой статус Администрации Президента Российской Федерации, ее роль в обеспечении реализации полномочий и осуществлении деятельности Президента Российской Федерации. 
Указом Президента Российской Федерации от 25.03.2004 №400 «Об Администрации Президента Российской Федерации» установлено, что Администрация Президента Российской Федерации является государственным органом, обеспечивающим деятельность Президента Российской Федерации и осуществляющим контроль за исполнением решений Президента Российской Федерации. Таким образом, роль Администрации Президента Российской Федерации выходит далеко за рамки вспомогательных функций аппарата главы государства. Поскольку Администрация Президента Российской Федерации рассматривается как самостоятельный государственный орган с широкими полномочиями, представляется целесообразным указать статус этого органа в Конституции Российской Федерации.
Законопроектом также предлагается закрепить в Конституции Российской Федерации порядок принятия Положения об Администрации Президента Российской Федерации и внесения в него изменений. На сегодняшний день структура и цели деятельности Администрации Президента Российской Федерации изменяются Президентом Российской Федерации путем издания соответствующего указа Президента Российской Федерации. Вместе с тем, такие изменения могут касаться взаимоотношений Президента Российской Федерации с различными ветвями государственной власти, что, по мнению авторов законопроекта, должно согласовываться с Федеральным Собранием Российской Федерации.
Законопроект подготовлен на основе предложений ученых-правоведов, специализирующихся в области конституционного законодательства.
Принятие представленного законопроекта позволит уточнить правовой статус Администрации Президента Российской Федерации и укрепить конституционное положение о демократическом характере российского государства. 
