О страховых пенсиях»
Необходимост
ь внесения изменения в Федеральный з
акон «О страховых пенсиях» вызвана тем обстоятельством, что в настоящее
время в Правительстве России, бывшими руководителями финансового блок
а Правительства России, а также некоторыми экспертами негосударственн
ых финансово-аналитических организаций  все настойчивее обсуждается в
опрос о необходимости повышения пенсионного возраста в стране, мотивир
уя тем, что  дефицит в бюджете Пенсионного фонда России (далее  ПФР) с каж
дым годом увеличивается и объем средств, перечисляемых в бюджет ПФР в по
рядке трансферта из федерального бюджета, достигает  50 процентов. По сути
, это продолжение ранее выбранной стратегии снижения социальных обязат
ельств государства перед гражданами. Увеличивая пенсионный возраст, го
сударство сокращает на определенном этапе объем текущих выплат на пенс
ии. Частично эта стратегия уже реализована при принятии Федерального за
кона от 23.05.2016 N 143-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Р
оссийской Федерации в части увеличения пенсионного возраста отдельным
категориям граждан", в соответствии с которым закреплено повышение пенс
ионного возраста при установлении права на государственную пенсию  гос
ударственным гражданским служащим.
В то же время необходимо помнить, что подход к этой проблеме у Международ
ной организации труда (МОТ) совершенно иной: если принимать решение о пов
ышении пенсионного возраста, то только в результате того, что в стране ув
еличилась продолжительность жизни, люди объективно стали дольше наход
иться на пенсии после назначения пенсии. МОТ никогда не предлагала увели
чивать возраст выхода на пенсию по старости в странах, где граждане  не до
живают до пенсионного возраста.
Принятие решения о повышении пенсионного возраста в России свыше 60 и  55  ле
т (соответственно  мужчинам и  женщинам)  неизбежно   вызовет  рост безрабо
тицы среди молодых граждан в связи с тем, что многие пенсионеры будут ост
аваться на прежней работе, так как прожить на нынешнюю страховую пенсию,
особенно в городах,  становится все труднее из-за роста цен на товары и усл
уги, в том числе в сфере ЖКХ,  за проезд на транспорте всех видов, роста нало
гов и других платежей.
В этих условиях многим выпускникам институтов, колледжей и школ и других
образовательных организаций будет еще сложнее трудоустроиться, что ка
тастрофически скажется в будущем на восполнении и ротации  квалифициро
ванных специалистов на предприятиях и  организациях страны.
Дефицит бюджета ПФР в основном связан с деформацией ст
руктуры занятости в экономике страны. В 2013 году заместитель Председателя
Правительства Российской Федерации О.Ю. Голодец вынуждена была отметит
ь, что из  75 млн. человек экономически активного населения около 26 млн. чело
век непонятно где работают. На самом деле они вынуждены работать  в серой
и теневой экономике, не уплачивая при этом налогов  и страховых взносов в
социальные фонды, включая Пенсионный фонд России.
В настоящее время под видом реформы населению предлагается набор мер по
фактическому урезанию пенсий и ухудшению условий выхода на пенсию, в дан
ном случае предлагая повысить пенсионный возраст при том, что реальная п
родолжительность жизни мужчин в России менее официальной.  С 2008 года из-за
внутреннего и внешнего финансово-экономического кризисов в стране  рез
ко упал уровень жизни людей и оснований для  утверждения, что продолжите
льность жизни граждан в стране благодаря принятым мерам в социальной сф
ере выросла и стала выше 63 лет, нет.
Учитывая  изложенное,  в законопроекте предлагается установить моратор
ий на повышение пенсионного возраста, при достижении которого назначае
тся страховая пенсия по старости, на период  до 1 января 2025 года, внеся   соотв
етствующие    дополнения   в   статью 35   Федерального   закона
«О страховых пенсиях», а также определив условия отмены моратори
я или его продления после 1 января 2025 года.
В дальнейшем прин
ятие  законов о пересмотре параметров пенсионного возраста  возможно бу
дет по результатам актуарных и научных исследований, проведенных незав
исимыми научными-исследовательскими организациями, а также при наличи
и  благоприятных демографических показателей (срока дожития, продолжит
ельности жизни в России) и с учетом всех факторов, влияющих на уровень жиз
ни в стране.
С 1956 года до настоящего времени серьезных исследований по данному вопрос
у не проводилось, и ни у одной организации нет научно доказанных данных, ч
тобы утверждать о необходимости повышения пенсионного возраста в ближ
айшие годы сразу на несколько лет.
Для объектив
ного рассмотрении данного законопроекта необходимо обратить внимание
на результаты  актуарного анализа демографических условий повышения п
енсионного возраста, опубликованные  в статье «Актуарный анализ демогр
афических условий повышения пенсионного возраста» (журнал «Пенсия», № 36
за июнь 2016 года) по  результатам  исследований данных, имеющихся в информац
ионной базе ПФР, проведенной  группой актуариев Пенсионного фонда Росси
йской Федерации.
Результаты  актуарных исследований, изложенные в данной статье  показыв
ают, что:
«несмотря на тенденцию старения населения, значения ключевых демограф
ических показателей, непосредственно влияющих на функционирование пен
сионной системы, сложившиеся на сегодняшний день и на предстоящие десят
илетия, не дают основания для повышения действующего
норматива пенсионного возраста;
основным ограничителем для обеспечения достойного размера пенсий явля
ются не низкий пенсионный возраст, а низкие размеры зарплаты и предельно
высокая дифференциация работников по её уровню. Толь
ко при зарплате, равной и выше средней в экономике, человек может заработ
ать пенсию в размере прожиточного минимума (1,0  ПМП) за 16,4 года, в размере 2 ПМП
за 33 года, а для получения пенсии в размере 3 ПМП  49 лет. Работники с мень
шей зарплатой вообще не будут иметь возможности сформировать достойну
ю пенсию за разумную продолжительность жизни. До тех пор, пока проблема п
овышения заработной платы не будет решена, любые параметрические преоб
разования внутри самой пенсионной системы не принесут ни экономическо
го, ни социального эффекта;
актуарное моделирование показывает, что в условиях подлинно страховой
системы при сложившейся и прогнозируемой продолжительности жизни, при
установлении тарифа страховых взносов на уровне 25-26% (даже при полном его у
чете в пенсионных правах) обоснованным является повы
шение к середине 2040 годов пенсионного возраста до 62-63 лет,
но не более;
проблему экономии бюджетного трансферта и долгосро
чной финансовой устойчивости страховой пенсионной системы повышение п
енсионного возраста решить в принципе не может.».