О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения государственной гарантии трудоустройства по специальности молодежи, окончившей средние профессиональные и высшие образовательные организации» подготовлен в связи необходимостью обеспечения реализации прав граждан на труд, установления государственной гарантии трудоустройства по специальности молодежи, окончившей высшие и средние профессиональные образовательные организации.
Решение проблемы занятости молодежи, особенно, выпускников средних и высших профессиональных образовательных организаций, в возрасте до 25 лет,имеет огромное значение в любой развитой стране.
Официальная статистика подтверждает, что большинство молодых специалистов испытывают трудности с поиском работы. По данным Министерства образования и науки Российской Федерации каждый четвертый выпускник высших образовательных организаций не трудоустроен.
Ведомственная отчетность Министерства не учитывает тех, кто получил высшее образование на платной основе. Поэтому реальная численность не трудоустроенных выпускников с высшим образованием в стране еще больше.
В настоящее время по официальным данным безработная молодежь составляет более 30 процентов от общего числа безработных в стране, зарегистрированных в органах занятости. Но помимо этих официально учтенных безработных существует и скрытая безработица, не учитывающая других безработных граждан, которые фактически работают в «серой и теневой» секторах экономики.
В стране практически отсутствует государственная система по обеспечению трудоустройства выпускников высших и средних профессиональных образовательных организаций с учетом специальности и квалификации и контролю за их трудоустройством в организациях государственной и негосударственной сферы.
В трудовом законодательстве отсутствуют прямые нормы, обязывающие Правительство Российской Федерации, государственные органы исполнительной власти Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, а также органы местного самоуправления обеспечивать реализацию гарантию трудоустройства на первое рабочее место молодых специалистов в возрасте до 25 лет после получения диплома о высшем или среднем профессиональном образовании.
Деятельностью по фактическому трудоустройству выпускников высших и средних специальных образовательных организаций сегодня на свой страх и риск занимаются в ряде крупных академиях, университетах, институтах, колледжей руководители которые вынуждены самостоятельно искать и налаживать контакты с руководителями организаций для трудоустройства своих выпускников пополученной специальности и квалификации.
В стране назрела острая необходимость в принятии государственной программы по трудоустройству молодых специалистов с высшим и средним профессиональным образованием, в реализации которой должны участвовать средние профессиональные и высшие образовательные организации, федеральные органы исполнительной власти, а также органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, также организации с численностью свыше 250 работников. В связи с этим в законопроекте предлагается ввести соответствующие нормы в статьи 7,7.1-1 и 7.2 Закона Российской Федерации«О занятости в Российской Федерации».
Также в законопроекте предлагается ввести новую статью 72.1. в главе 42 Трудового кодекса Российской Федерации в целях обеспечения трудоустройства выпускников средних профессиональных и высших образовательных организаций, предлагается ввести для организаций с численностью свыше 250 работников обязательную квоту в размере 2 процентов от общей численности работающих для трудоустройства выпускников - молодых специалистов ввозрасте до 25 лет.
Впереди предстоит большая работа по максимальному привлечению в экономику молодых специалистов, которые смогут активно участвовать в восстановлении потенциала экономики России.
Направить энергию молодежи, энергию масс в развитие нашей страны - вот важнейшая задача руководства страны, субъектов Российской Федерации и органов местногосамоуправления на нынешнем этапе.
Внедрение новых норм, устанавливающих государственные гарантии молодежи в сфере занятости, изложенных в данном законопроекте, безусловно позволит организовать работу по реализации программы по максимальному обеспечению трудоустройства на первое рабочее место выпускников средних профессиональных и высших образовательных учреждений- молодых специалистов и применению их сил и знаний на пользу стране, обществу и семье.