
Проектом федерального закона «О государственной монополии на производство и оборот этилового спирта и (или) алкогольной продукции, производимой с использованием этилового спирта (водки)» предусматривается введение государственной монополии на производство и оборот этилового спирта и (или) алкогольной продукции с использованием этилового спирта (водки) на территории Российской Федерации.
Данный законопроект разработан в связи с необходимостью принятия государственных мер по подавлению нелегального рынка производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции в стране.
Сегодня существуют серьезные стимулы для ведения нелегальной деятельности на алкогольном рынке. Согласно данным ЕЭК 74% цены занимают налоги, что создает стимулы организовывать незаконные предприятия.
Согласно статье 2 законопроекта производство этилового спирта и (или) алкогольной продукции с использованием этилового спирта на территории Российской Федерации, а также оборот этилового спирта и (или) алкогольной продукции, произведенной с использованием этилового спирта (водки) (закупку этилового спирта у организаций, указанных в абзаце втором настоящей статьи, поставку, перевозку и хранение этилового спирта для последующего производства и (или) оборота алкогольной продукции (водки) (кроме розничной продажи алкогольной продукции, а также розничной торговли алкогольной продукцией в организациях общественного питания) осуществляют организации, в уставном капитале которых доля (вклад) участия Российской Федерации составляет 100 процентов.
В целях обеспечения государственной монополии по производству и обороту этилового спирта и алкогольной продукции законопроектом предлагается создать в 2020 году общероссийскую организацию (объединение), которая объединит на правах филиалов все организации, осуществляющие производство и оборот этилового спирта и алкогольной продукции с учетом требований, установленных Федеральным законом №171- ФЗ от 22.11.1995 года.
По мнению авторов законопроекта создание данной общероссийской организацией возможно осуществить на базе ОАО «Роспиртпром» с 2 передачей в её структуру в качестве филиалов ныне работающих на этом рынке организаций, с увеличением доли государства в их уставном капитале (уставном фонде) от 50 до 100 процентов за период 2019-2020 годов.
По данным экспертов института экономики РАН на рынке легального производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции с использованием этилового пищевого спирта более 74 процентов занимают предприятия ОАО «Росспиртпром», Татспиртпром и Башспирт, в уставных фондах которых доля государства составляет 100 процентов. По сути требуется провести организационные меры по национализации (возмездного изъятия) объектов и основного технологического оборудования организаций, занимающих 26 процентов доли этого рынка, в уставном капитале которых доля государства составляет менее 50 процентов, с доведением этой доли до 100 процентов вближайшие два года.
В статьях 2-4 законопроекта предлагаются организационно-правовые меры по установлению государственной монополии в этой сфере и действия Правительства Российской Федерации и ряда федеральных органов исполнительной власти, ответственных за реализацию этой государственной задачи.
Рынок алкогольной продукции является одним из наиболее крупных по стоимостному объему продаж. Его доля в общем обороте розничной торговли пищевыми продуктами, включая напитки, и табачными изделиями составляет порядка 14%, что делает его важной сферой с точки зрения, как экономического анализа, так и регулирования.
С целью контроля качества производимого этилового спирта законопроектом предусматривается запрет для юридических лиц, в уставном капитале (уставном фонде) доля государства составляет менее 100 процентов, осуществлять производство и оборот этилового спирта, а также производство алкогольной продукции, произведенного из этилового спирта.
Данные меры, направлены, прежде всего, на сохранение жизни и здоровья граждан, являются инструментом недопущения суррогатного алкоголя на рыноки его повсеместного распространения.
По мнению ряда экспертов, в России, по меньшей мере, 5 млн. человек страдают хроническим алкоголизмом, регулярно потребляют алкоголь - 40 % работающих граждан. Около 40 тысяч человек ежегодно умирают от алкогольной интоксикации, еще сотни тысяч умирают от сопутствующих алкоголизму болезней.
При этом во многих случаях такие негативные последствия связаны с 3 употреблением некачественного алкоголя. По мнению ряда экспертов- специалистов в стране объем алкогольной продукции, производимой и потребляемой населением страны составляет более 70 процентов указывают, что около половины потребляемого в стране алкоголя производится нелегально.
Например, в последние 2-3 года объем розничной продажи такого спиртного напитка как водка на 80 % превышает подтвержденный объем поставок указанного напитка производителями.
В тоже время анализ состояния отрасли и рынка, проведенный экспертами Института экономики РАН показывает, что с учетом принятия мер по борьбе с поступлением на рынок нелегальной продукции коэффициент собираемости доходов, рассчитанный для крепкой алкогольной продукции для периода с 2012 по 2016 годы, возрастал в связи с совершенствованием учета путем ЕГАИС.
Полученные им выводы подтверждаются следующими данными.
Согласно отчетам Росалкогольрегулирование в период с 2010 по 2013 годы не было выявлено подпольных цехов по производству спирта и алкогольной продукции. Не было и нелегальных предприятий торговли.
Однако, начиная с 2014 года, сильно выросло количество выявленных нелегальных цехов и предприятий торговли. По состоянию на 2016 год было выявлено 42 подпольных цеха, в том числе: 5 - по производству спирта, 13 - по производству алкогольной продукции, 8 - торговой направленности (опт + розница), 16-иного характера.
Резкое увеличение незаконных производств может свидетельствовать о нарушении правила превышения размера ожидаемой санкции над выгодой от нелегальной деятельности, а также о возможных пробелах в регулировании, среди которых следует отметить первичный контроль над оборудованием, т.е. контроль над основным технологическим оборудованием, закупаемого впервые и еще не учтенным в Росалкогольрегулировании. Обязанность постановки на учет данного технологического оборудования лежит на покупателе непосредственно до запуска производства, однако в настоящее время нет правовых механизмов, препятствующих владельцу запустить производство без регистрации оборудования.
В связи с этим законопроектом предлагается внести изменения в статьи 8,11 и 14 Федерального закона №171-ФЗ от 22.11.1995 года, устанавливающие дополнительные требования и меры по контролю за установкой и введением в эксплуатацию основного технологического нового оборудования, запасных 4 частей к ним, а также усилить уголовную и административную ответственность за допущенные правонарушения в процессе производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции.
Ряд заводов, производящих фармацевтическую субстанцию спирта этилового (этанола),созданы на базе бывших заводов, производивших этиловый спирт и по разным причинам лишенных лицензии на его производство. В условиях, когда срок действия лицензии на производство этилового спирта из пищевого сырья у заводов закончился (продлить не удалось), бывшие спиртзаводы становятся филиалами определенных фармацевтических компаний и фактически продолжают производить этанол, теперь фармацевтическую субстанцию спирта этилового.
Необходимо учесть, что лицензия на производство фармацевтической субстанции спирта этилового в отличие от лицензии на производство спирта из пищевого сырья является бессрочной. Кроме того, данные лицензии выдают разные инстанции. Лицензию на производство спирта из пищевого сырья выдает Росалкогольрегулирование, лицензию на производство фармацевтической субстанции спирта этилового - Минпромторг России.
Получить последнюю лицензию проще, кроме того она носит бессрочный характер. Объемы производства фармацевтической субстанции спирта этилового за последние несколько лет значительно выросли. Цистерны с фармацевтической субстанцией спирта этилового неоднократно выявлялись на нелегальных объектах по производству водки.
С 1 января 2018 года вступили в силу изменения по ужесточению правил в отношении контроля производства и реализации фармацевтической субстанции спирта этилового. Несмотря на то, что теперь на производстве установлены счетчики, принимающая сторона тоже фиксирует объем через ЕГАИС, литраж не фиксируется при заливке как при заливке спирта для алкогольной продукции. Кроме того, нет запрета на производство и перевозку фармацевтической субстанции спирта этилового.
Учитывая данные факторы, законопроектом предлагается установить требования к организациям по перевозке фармацевтической субстанции спирта этилового аналогичные требованиям, установленным в отношении перевозок этилового спирта ректификованного из пищевого сырья.