
В проекте Фе
дерального закона  «О внесении изменений в отдельн
ые законодательные акты  Российской Федерации, регулирующих вопросы ис
числения страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию»
предлагает
ся в федеральных законах, указанных в статьях 1-6 законопроекта, исключить
с 1 января 2019 года нормы, устанавливающие ограничение
предельной величиной
базы для исчисления с
траховых взносов на обязательное пенсионное страхование, предусмотрен
ной в статье 419 Налогового кодекса Российской Федерации,
в целях установления равных  обязанностей застрахованных лиц
при уплате страховых взносов всеми категориям налогоплательщиков  по у
становленным тарифам страховых взносов.
Необходим
о отметить, что в период с 1 января 1991 года по 31 декабря 2001 года в соответствии
с законодательством по пенсионному страхованию уплата страховых взнос
ов в Пенсионный фонд Российской Федерации (далее сокращенно  ПФР) прои
зводилась по установленным тарифам со всех  выплат и вознаграждений раб
отников без ограничения облагаемой базы понижающими тарифами и нормат
ивами, снижающими облагаемую базу.
Порядок исчисления страховых взносов в ПФР со всего заработка работающ
их граждан по принципу «богатые должны помогать бедным», кстати, действу
ющий во многих развитых странах, позволил  ПФР в этот сложный в  политичес
ком и экономическом отношении период 1991  2001 годов обеспечить выплату тру
довых пенсий в полном объеме по всей стране за счет мобилизации доходов
в ПФР без всякой поддержки из федерального бюджета, а в период с 1997 года по
2001 год добиться формирования профицитного  бюджета ПФР и  создать резерв
в размере   месячного объема на финансирование выплаты пенсий.
Федеральны
м законом №167-ФЗ от 15.12.2001 «Об обязательном пенсионном страховании в Российс
кой Федерации» с 01.01.2002 года впервые была введена регрессивная шкала пониж
енных тарифов при исчислении
страховых взносов для финансирования страховой части трудовой пенсии
и накопительной части трудовой пенсии с облагаемой базы оплаты труда за
страхованных лиц по четырем диапазонам заработка: до 100 тыс. рублей; от
2
100~001 рубля до 300 т
ыс. рублей; от 300~001 рубля до 600,0 тыс. рублей; и свыше 600~001 рубля.
Затем в ходе
передачи администрирования сбора страховых взносов  для обязательног
о пенсионного медицинского страхования и из налоговой системы органам
ПФР был принят Федеральный законом от  24.07.2009 №212-ФЗ"О страховых взносах в Пенс
ионный фонд Российской
Федерации, Фонд социального страхования Российской
Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и
территориальные фонды обязательного медицинского страхования", которы
й с 01.01.2010 года ввел новый п
орядок исчисления страховых взносов с учетом пред
ельной величины облагаемой базы (выплат и вознагра
ждений), составлявшей 415 тысяч р
ублей в год, свыше которой исчисление страховых взносов производилось п
о пониженному тарифу 10 процентов.
Начиная
с 2005 года бюджет ПФР стал формироваться с дефицитом страховых средств, ко
торый до настоящего времени покрывается за счет трансферта из федераль
ного бюджета. Объем дефицита средств на обязательное пенсионное страхо
вание в бюджете ПФР  в 2005 году составлял 256 млрд. рублей, а в 2019 году в соответст
вии с расчетами к утвержденному трехлетнему бюджету ПФР на период 2017  2019
годов прогнозируется трансферт из федерального бюджета на обязательно
е пенсионное страхование на сумму 955 млрд. рублей.
Эксперты
отмечают, что многолетний дефицит бюджета ПФР был вызван принятием след
ующих законодательных решений в попытке ввести накопительную пенсионн
ую систему с целью создания рынка длинных и дешевых кредитных ресурсов д
ля финансирования организаций реального сектора и подъема экономики с
траны за счет пенсионных накоплений при их инвестировании в экономику:
- об  уменьшении с 01.01.2005 года ставки единого социального налога (ЕСН), а затем
тарифа страховых взносов   до 20-22 процентов;
- о снижении страховых доходов с 01.01.2002 года  из-за введения регрессивной шка
лы ставки ЕСН;
- о введении обязательной накопительной пенсионной системы;
- о введении с 01.01.2010 года предельной величины базы (выплат и вознаграждений)
корректируемой  с учетом законодательно утвержденных коэффициентов.
3
Большое в
лияние, кроме международных санкций,  на причины хронического появления
дефицита с 2008 года в федеральном бюджете и с 2005 года в бюджете ПФР также оказ
али:
- тотальное сокращение за 25 лет количества предприятий и организаций в ре
альном секторе экономики;
- уменьшение фактической численности плательщиков страховых взносов в
социальные внебюджетный фонды из-за ухода более 20 млн. работников на рабо
ту в серую либо в теневую сферы экономики;
- сокращение объемов кредитования организаций реального сектора эконо
мики доступными и более дешевыми кредитами финансово-банковскими стру
ктурами страны;
- коррупция и перенос центра тяжести оборота финансовых средств, в том чи
сле выделяемых для финансирования промышленных и оборонных программ, в
финансово-спекулятивную сферу как более выгодную для вложения и получе
ния быстрой прибыли.
В соответствии с актуарными расчетами экспертов ПФР в случае исключени
я предельной величины базы при исчислении страховых взносов по обязате
льному пенсионному страхованию общая сумма необлагаемой части базы мо
жет составить более 3~019 млрд. рублей.
Общая расчетная сумма  страховых взносов,  которые можно было  дополните
льно уплатить в бюджет ПФР в размере 12 процентов с этой   необлагаемой баз
ы - 3~019 млрд. рублей,  в 2019 году составила бы более 362,28
млрд. руб.
Реализация
законопроекта с 01.01.2019 года  позволит уже в 2020 году  преодолеть  дефицит  средс
тв на обязательное пенсионное страхование в  бюджете ПФР, прогнозируемы
й в 2019 году в сумме  955,0~млрд. рублей,
а также  осуществить  поэтапное повышение среднего размера ст
раховых пенсий  до 40% от среднего заработка в стране в ближайшей перспекти
ве.
Россия зд
есь не изобретает ничего нового. Так, в Норвегии, на процветающую пенсион
ную систему которой обратили внимание и наши специалисты по финансовым
аспектам пенсионных систем, налоговые (страховые) отчисления по
прогрессивной пенсионной формуле
являются обязательными при любом размере трудового дохода, хотя при зар
плате, в 16 раз превышающей минимальную, это немногим более двух средних за
рплат в стране - плательщик взносов не получает права на их учет при расче
те своей пенсии, несмотря на обязанность отчисления страховых взносов.
4
Эта систе
ма функционирует по принципу мобилизации и распределения страховых ср
едств в пользу граждан с более низкими заработками.
Ввиду нестабильности  рынка энергоносителей (неф
ти, газа и др. видов энергоносителей) и продолжающегося  кризиса в мировой
экономике, становится крайне опасным продолжать ориентироваться  при ф
инансировании дефицита ПФР на трансферты из федерального бюджета, а точ
нее -  из средств Фонда национального благосостояния, которые практическ
и будут исчерпаны в 2018 году из-за дефицита  в федеральном бюджете. Эта ситуа
ция усугубляется еще тем,  что нарастают объемы  внешних государственных
и корпоративных долгов,  сумма которых составляет уже более 450 млрд. долла
ров США.
Опасения, что отмена предельной величины базы для исчисления страховых
взносов повлияет на уход в тень выплаты заработков в высокодоходных сфе
рах (финансово-банковской, добыче и переработке нефти и газа и т.д.) излишн
и, так как в настоящее время   в налоговой системе, и в ПФР сформированы соо
тветствующие федеральные базы  данных по учету поступления налоговых и
страховых платежей по всем налогоплательщикам,  а уровень контроля за их
уплатой   намного выше, чем было в 2001 году, то есть до введения регрессивной
шкалы единого социального налога.
Изложенн
ая в Заключении Правительства Российской Федерации от 10.04.2017 г. №2390-П12 по зако
нопроекту №147595-7 «О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Феде
рации» по вопросу отмены предельной величины базы при исчислении страх
овых взносов по обязательному пенсионному страхованию
ссылка на постановление Конституционн
ого Суда Российской Федерации от 22.03.2007 г. №4-П некорректна, так как   оно приня
то по результатам рассмотрения жалобы истицы о несогласии с правомерно
стью внесения в Федеральный закон «О бюджете Фонда социального страхов
ания Российской Федерации» нормы об установлении  максимального разме
ра пособия по беременности и родам, и  данный Суд не рассматривал вопросы
исчисления страховых пенсий и принципы формирования страховой части б
юджета ПФР.
Аргументы,  изло
женные в данном Заключении о том, что  установление предельной величины
базы для исчисления страховых взносов основано на страховых
принципах
системы   обязательного
социального страхования и
5
связано с необход
имостью достижения эквивалентности исчисляемог
о размера страхового обеспечения страховой пенсии уплаченным страховы
м взносам, не имеют отношения к изложенным в статье
5 Федерального закона «Об основах обязательного социального страхован
ия в Российской Федерации»  основным принципам:
а)
устойчивость финансовой системы обязательного социального
страхования, обеспечиваемая на основе эквивалентности страхового обес
печения средствам обязательного социального страхования;
Данный принцип означает, что общий объем расходов  на выплату с
траховых пенсий и страховых выплат(пенсий) должен быть эквивалентен объ
ему страховых средств (страховых взносов), имеющихся в бюджете страховой
системы (в данном случае в бюджете ПФР). Здесь нет требования об обеспечен
ии эквивалентности назначенной страховой пенсии и объема  уплаченных с
траховых взносов застрахованным лицом. Действующий порядок расчета ст
раховых пенсий и установленный размер пенсии к фактической выплате под
тверждает данный аргумент.
б) государственное регулирование системы обязате
льного социального страхования;
в) государственная гарантия соблюдения прав застрахованных лиц на защи
ту от социальных страховых рисков и исполнение обязательств по обязате
льному социальному страхованию независимо от финансового положения» с
траховщика;
Данные принципы «б» и «в» применительно в ПФР возла
гают на государство обязанность в целях обеспечения государственной г
арантии устанавливать законом уровень ставок страховых взносов, виды и
объем выплат и вознаграждений, с которых уплачиваются страховые взносы,
позволяющие мобилизовать в бюджет страхового органа (ПФР) достаточный  о
бъем средств на обеспечение выплаты пенсий 43 млн. пенсионерам в конкретн
ом финансовом году.
Учитывая вышеизложенное, законопроект соответст
вует основным принципам обязательного социального страхования, так ка
к создает условия для формирования  в период с 2019 года по 2021 год бездефицитн
ого сбалансированного бюджета ПФР и достичь  коэффициента замещения на
уровне не менее 40 процентов (отношения среднего размера страховых пенси
й к среднему заработку по стране), рекомендованного Международной орган
изацией труда.