
В проекте феде
рального закона  «О внесении и
зменений в отдельные законодательные акты  Российской Федерации  (в част
и исчисления страховых взносов по обязательному пенсионному страхован
ию)»  предлагается в федеральных з
аконах, указанных в статьях 1-3 зако
нопроекта, исключить  с 1 января 2019 года нормы, устанавливающие ограничени
е
предельной величиной
базы для исчисления страховых взносов на обязател
ьное пенсионное страхование, предусмотренной в статье 419 Налогового код
екса Российской Федерации, в целях установления ра
вных  обязанностей застрахованных лиц при уплате страховых взносов все
ми категориям налогоплательщиков  по установленным тарифам страховых
взносов.
Необходимо от
метить, что в период с 1 января 1991 года по 31 декабря 2001 года в соответствии с за
конодательством по пенсионному страхованию уплата страховых взносов в
Пенсионный фонд Российской Федерации (далее сокращенно  ПФР) производ
илась по установленным тарифам со всех  выплат и вознаграждений работни
ков без ограничения облагаемой базы понижающими тарифами и нормативам
и, снижающими облагаемую базу.
Порядок исчисления страховых взносов в ПФР со всего заработка работающ
их граждан по принципу «богатые должны помогать бедным», кстати, действу
ющий во многих развитых странах, позволил  ПФР в этот сложный в  политичес
ком и экономическом отношении период 1991  2001 годов обеспечить выплату тру
довых пенсий в полном объеме по всей стране за счет мобилизации доходов
в ПФР без всякой поддержки из федерального бюджета, а в период с 1997 года по
2001 год добиться формирования профицитного  бюджета ПФР и  создать резерв
в размере   месячного объема на финансирование выплаты пенсий.
Федеральным за
коном №167-ФЗ от 15.12.2001 «Об обязательном пенсионном страховании в Российской
Федерации» с 01.01.2002 года впервые была введена регрессивная шкала пониженны
х тарифов при исчислении стра
ховых взносов для финансирования страховой части трудовой пенсии и нак
опительной части трудовой пенсии с облагаемой базы оплаты труда застра
хованных лиц по четырем диапазонам заработка: до 100 тыс. рублей; от 100~001 рубля
до 300 тыс. рублей; от 300~001 рубля до 600,0 тыс. рублей; и свыше 600~001 рубля.
Затем в ходе передачи администрирования сбора страховых взносов  для об
язательного пенсионного медицинского страхования
из   налоговой с
истемы органам ПФР был принят Федеральный закон от 24.07.2009 №212-ФЗ
"О страховых взносах в Пенсионный фонд Россий
ской 
Федерации, Фонд с
оциального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязате
льного медицинского страхования и территориальные фонды обязательног
о медицинского страхования", который с 01.01.2010
года ввел новый поря
док исчисления страховых взносов с учетом предель
ной величины облагаемой базы (выплат и вознагражде
ний), составлявшей 415 тысяч рубл
ей в год, свыше которой исчисление страховых взносов производилось по по
ниженному тарифу 10 процентов.
Начиная с 2005 г
ода бюджет ПФР стал формироваться с дефицитом страховых средств, которы
й до настоящего времени покрывается за счет трансферта из федерального
бюджета. Объем дефицита средств на обязательное пенсионное страховани
е в бюджете ПФР  в 2005 году составлял 256 млрд. рублей, а в 2019 году в соответствии с
расчетами к утвержденному трехлетнему бюджету ПФР на период 2017  2019 годо
в прогнозируется трансферт из федерального бюджета на обязательное пе
нсионное страхование на сумму 955 млрд. рублей.
Эксперты  отм
ечают, что многолетний дефицит бюджета ПФР был вызван принятием следующ
их законодательных решений в попытке ввести накопительную пенсионную
систему с целью создания рынка длинных и дешевых кредитных ресурсов для
финансирования организаций реального сектора и подъема экономики стра
ны за счет пенсионных накоплений при их инвестировании в экономику:
- об  уменьшении с 01.01.2005 года ставки единого социального налога (ЕСН), а затем
тарифа страховых взносов   до 20-22 процентов;
- о снижении страховых доходов с 01.01.2002 года  из-за введения регрессивной шка
лы ставки ЕСН;
- о введении обязательной накопительной пенсионной системы;
- о введении с 01.01.2010 года предельной величины базы (выплат и вознаграждений)
корректируемой  с учетом законодательно утвержденных коэффициентов.
Большое влияние, кроме международных санкций,  на причины хронического
появления дефицита с 2008 года в федеральном бюджете и с 2005 года в бюджете ПФР
также оказали:
- тотальное сокращение за 25 лет количества предприятий и организаций в ре
альном секторе экономики;
- уменьшение фактической численности плательщиков страховых взносов в
социальные внебюджетный фонды из-за ухода более 20 млн. работников на рабо
ту в серую либо в теневую сферы экономики;
- сокращение объемов кредитования организаций реального сектора эконо
мики доступными и более дешевыми кредитами финансово-банковскими стру
ктурами страны;
- коррупция и перенос центра тяжести оборота финан
совых средств, в том числе выделяемых для финансирования промышленных и
оборонных программ, в финансово-спекулятивную сферу как более выгодную
для вложения и получения быстрой прибыли.
В соответствии с актуарными расчетами экспертов ПФР в случае исключени
я предельной величины базы при исчислении страховых взносов по обязате
льному пенсионному страхованию общая сумма необлагаемой части базы мо
жет составить более 3~019 млрд. рублей.
Общая расчетная сумма  страховых взносов,  которые можно было  дополните
льно уплатить в бюджет ПФР в размере 12 процентов с этой   необлагаемой баз
ы - 3~019 млрд. рублей,  в 2019 году составила бы более 362,28
млрд. руб.
Реализация зако
нопроекта с 01.01.2019 года  позволит уже в 2021
году  преодолеть  дефицит  средств на обязательное пенсионное
страхование в  бюджете ПФР, прогнозируемый в 2019 году в сумме
955,0~млрд. рублей,  а также  осуществить  поэт
апное повышение среднего размера страховых пенсий  до 40% от среднего зара
ботка в стране в ближайшей перспективе.
Россия здесь
не изобретает ничего нового. Так, в Норвегии, на процветающую пенсионную
систему которой обратили внимание и наши специалисты по финансовым асп
ектам пенсионных систем, налоговые (страховые) отчисления по
прогрессивной пенсионной формуле явл
яются обязательными при любом размере трудового дохода, хотя при зарпла
те, в 16 раз превышающей минимальную, это немногим более двух средних зарпл
ат в стране - плательщик взносов не получает права на их учет при расчете с
воей пенсии, несмотря на обязанность отчисления страховых взносов.
Эта система функционирует по принципу мобилизации и р
аспределения страховых средств в пользу граждан с более низкими зарабо
тками.
Ввиду нестабильности  рынка энергоносителей (неф
ти, газа и др. видов энергоносителей) и продолжающегося  кризиса в мировой
экономике, становится крайне опасным продолжать ориентироваться  при ф
инансировании дефицита ПФР на трансферты из федерального бюджета, а точ
нее -  из средств Фонда национального благосостояния, которые практическ
и будут исчерпаны в 2018 году из-за дефицита  в федеральном бюджете. Эта ситуа
ция усугубляется еще тем,  что нарастают объемы  внешних государственных
и корпоративных долгов,  сумма которых составляет уже более 450 млрд. долла
ров США.
Опасения, что отмена предельной величины базы для исчисления страховых
взносов повлияет на уход в тень выплаты заработков в высокодоходных сфе
рах (финансово-банковской, добыче и переработке нефти и газа и т.д.) излишн
и, так как в настоящее время   в налоговой системе, и в ПФР сформированы соо
тветствующие федеральные базы  данных по учету поступления налоговых и
страховых платежей по всем налогоплательщикам, а уровень контроля за их
уплатой   намного выше, чем был в 2001 году до введения регрессивной шкалы еди
ного социального налога.
Изложенная в
Заключении Правительства Российской Федерации от 10.04.2017 г. №2390-П12 по законопр
оекту №147595-7 «О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федераци
и» по вопросу отмены предельной величины базы при исчислении страховых
взносов по обязательному пенсионному страхованию
ссылка на постановление Конституционн
ого Суда Российской Федерации от 22.03.2007 г. №4-П некорректна, так как   оно приня
то по результатам рассмотрения жалобы истицы о несогласии с правомерно
стью внесения в Федеральный закон «О бюджете Фонда социального страхов
ания Российской Федерации» нормы об установлении  максимального разме
ра пособия по беременности и родам, и  данный Суд не рассматривал вопросы
исчисления страховых пенсий и принципы формирования страховой части б
юджета ПФР.
Аргументы,  изложенн
ые в данном Заключении о том, что  установление предельной величины базы
для исчисления страховых взносов основано на страховых принципах сист
емы обязательного социального страхования и связано с необходимостью
достижения эквивалентности исчисляемого размера
страхового обеспечения страховой пенсии уплаченным страховым взносам
, не имеют отношения к изложенным в статье 5 Федераль
ного закона «Об основах обязательного социального страхования в Росси
йской Федерации»  основным принципам:
а) устойчивость финансовой системы обязательного
социального страхования, обеспечиваемая на основе эквивалентности стр
ахового обеспечения средствам обязательного социального страхования;
Данный принцип означает, что общий объем расходов  н
а выплату страховых пенсий и страховых выплат(пенсий) должен быть эквива
лентен объему страховых средств (страховых взносов), имеющихся в бюджете
страховой системы (в данном случае в бюджете ПФР). Здесь нет требования об
обеспечении эквивалентности назначенной страховой пенсии и объема  уп
лаченных страховых взносов застрахованным лицом. Действующий порядок
расчета страховых пенсий и установленный размер пенсии к фактической в
ыплате подтверждает данный аргумент.
б) государственное регулирование системы обязате
льного социального страхования;
в) государственная гарантия соблюдения прав застрахованных лиц на защи
ту от социальных страховых рисков и исполнение обязательств по обязате
льному социальному страхованию независимо от финансового положения» с
траховщика;
Данные принципы «б» и «в» применительно в ПФР возла
гают на государство обязанность в целях обеспечения государственной г
арантии устанавливать законом уровень ставок страховых взносов, виды и
объем выплат и вознаграждений, с которых уплачиваются страховые взносы,
позволяющие мобилизовать в бюджет страхового органа (ПФР) достаточный  о
бъем средств на обеспечение выплаты пенсий 43 млн. пенсионерам в конкретн
ом финансовом году.
Учитывая вышеизложенное, законопроект соответст
вует основным принципам обязательного социального страхования, так ка
к создает условия для формирования  в период с 2019 года по 2021 год бездефицитн
ого сбалансированного бюджета ПФР и повысить средний р
азмер страховых пенсий по старости до уровня рекомендованного  МОТ
коэффициента замещения (отношения среднего размера с
траховых пенсий к среднему заработку по стране) - 4
0 процентов.