О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (в части исчисления страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию)»
В проекте федерального закона «О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (в части исчисления страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию)» предлагается в федеральных законах, указанных в статьях 1-3 законопроекта, исключить с 1 января 2020 года нормы, устанавливающие ограничение предельной величиной базы для исчисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, предусмотренной в статье 419 Налогового кодекса Российской Федерации, в целях установления равных обязанностей застрахованных лиц при уплате страховых взносов всеми категориям налогоплательщиков по установленным тарифам страховых взносов.
Необходимо отметить, что в период с 1 января 1991 года по 31 декабря 2001 года в соответствии с законодательством по пенсионному страхованию уплата страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации (далее сокращенно - ПФР) производилась по установленным тарифам со всех выплат и вознаграждений работников без ограничения облагаемой базы понижающими тарифами и нормативами, снижающими облагаемую базу.
Порядок исчисления страховых взносов в ПФР со всего заработка работающих граждан по принципу «богатые должны помогать бедным», кстати, действующий во многих развитых странах, позволил ПФР в этот сложный в политическом и экономическом отношении период 1991 - 2001 годов обеспечить выплату трудовых пенсий вполном объеме по всей стране за счет мобилизации доходов в ПФР без всякой поддержки из федерального бюджета, а в период с 1997 года по 2001 год добиться формирования профицитного бюджета ПФР и создать резерв в размере месячного объема на финансированиевыплаты пенсий.
Федеральным законом от 24.07.2009 №212-ФЗ"0 страховых взносах в Пенсионный фонд Российской года был введен новый порядок исчисления страховых взносов с учетом предельной величины облагаемой базы (выплат и вознаграждений), составлявшей 415 тысяч рублей в год, свыше которой исчисление страховых взносов производилось по пониженному тарифу 10 процентов.
Начиная с 2005 года бюджет ПФР стал формироваться с дефицитом страховых средств, который до настоящего времени покрывается за счет трансферта из федерального бюджета.
2 Большое влияние, кроме международных санкций, на причины появления хронического дефицита с 2008 года в федеральном бюджете и с 2005 года в бюджете ПФР оказали: - тотальное сокращение за 25 лет количества рабочих мест из-за ликвидации предприятий и организаций в реальном секторе экономики; - уменьшение фактической численности плательщиков страховых взносов в социальные внебюджетные фонды из-за ухода более 20 млн. работников на работу в серую либо в теневую сферы экономики; - сокращение объемов кредитования организаций реального сектора экономики доступными и более дешевыми кредитами финансово-банковскими структурами страны; - формирование обязательной накопительной пенсионной системы, в которую работодатели ежемесячно стали перечислять обязательные накопительные взносы от 2 до 6 % от заработка застрахованных лиц, в ежегодном объеме более 250 млрд. рублей и выше; - рост коррупции и перенос центра тяжести оборота финансовых средств, в том числе выделяемых для финансирования промышленных и оборонных программ, в финансово-спекулятивную сферу как более выгодную для вложения и получения быстрой прибыли.
В соответствии с актуарными расчетами экспертов ПФР в случае отмены предельной величины базы при исчислении страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию общая сумма необлагаемой части базы может составить в 2019 году более 3 019 млрд. руб., в 2020 году -более 3080 млрд. рублей..
Общая расчетная сумма страховых взносов, которую можно дополнительно уплатить в бюджет ПФР, в размере 12 процентов с этой необлагаемой базы в 2020 годуможет составить более 369,6 млрд. руб.
Реализация законопроекта позволит в течение трех лет преодолеть дефицит средств на обязательное пенсионное страхование в бюджете ПФР, который в 2020 году прогнозируется в сумме более 1 110 млрд. рублей, а в 2021 году - 939 млрд. рублей.
Принятие данного федерального закона не потребует в 2020 году выделения из федерального бюджета дополнительных средств для перечисления в ПФР страховых взносов за федеральных государственных гражданских служащих, у которых годовая сумма оплаты труда (база для исчисления страховых взносов) может превысить 1,27 млн. руб., так как в этом случае будет уменьшаться фактически получаемая ими заработная плата труда в связи с уплатой страховых взносов по общему тарифу 22 процента вместо 10 процентов.
Учитывая вышеизложенное, законопроект соответствует основным принципам обязательного пенсионного страхования, так как создает условия для формирования бездефицитного сбалансированного бюджета ПФР и достижения коэффициента замещения на уровне не менее 40 процентов (отношения среднего размера страховых пенсий к среднему заработку по стране), рекомендованного Международной организацией труда