.
Целью данного законопроекта является предоста
вление льготы по уплате налога на имущество организациям высшег
о образования и науки в отношении имущества, используемог
о ими в целях научной и образовательной деятельности. Данный законопрое
кт также предполагает освобождение от уплаты налога на имущество по иму
ществу, используемому иными организациями в целях научно-исслед
овательской деятельности.
В российском налоговом зак
онодательстве всегда существовали льготы для научных и образовательны
х учреждений. Так, до введения новой главы Налогового кодекса «Налога на
имущество организаций» в соответствие с действовавшим до 1 января 2004~г. За
коном РФ №2030-1 от 13.12.1991 «О налоге на имущество предприятий» (в редакциях Закон
а РФ №3317-1 от 16.07.92, Закона РФ от 22.12.92 №4178-1, 03.06.93 №5093-1 и Федерального закона от 25.04.1995 №62-ФЗ) им
ели льготу по налогу на имущество следующие организации: научно-исс
ледовательские учреждения, предприятия и организации Российской а
кадемии наук, Российской академии медицинских наук, Российской академи
и сельскохозяйственных наук, Российской академии образования, Росс
ийской академии архитектуры и строительных наук, Российской академии х
удожеств, имущество которых составляет их научно-исследовательскую, оп
ытно-производственную или экспериментальную базу; государственны
е научные центры, а также научно-исследовательские, конструкторские учр
еждения, опытные и опытно-экспериментальные предприятия независим
о от организационно-правовых форм и форм собственности, в объеме раб
от которых научно-исследовательские, опытно-конструкторские и эксп
ериментальные работы составляли не менее 70 процентов; бюджетные учр
еждения и организации. Таким образом, льгота по налогу на имущество, имев
шая место до 1 января 2004 года в какой-то степени распространялась не то
лько на научные, но и на инновационные предприятия, поскольку от на
лога на имущество освобождались предприятия, где не только научно-иссл
едовательские, но и опытно-конструкторские и экспериментальные раб
оты составляли более 70% от объема работ.
При введении новой главы второй части Налогового кодекса Федеральн
ым законом № 139-ФЗ от 11.11.2003 льготы для большинства федеральных учреждени
й науки и образования были отменены, сохранились лишь льготы у научн
ых организаций по ограниченному перечню, а именно, вплоть до 01.01.2006 года сохр
аняли льготы по налогу на имущество научные организации Российской
академии наук, Российской академии медицинских наук, Российской ака
демии сельскохозяйственных наук, Российской академии образования, Рос
сийской академии архитектуры и строительных наук, Российской академии
художеств  в отношении имущества, используемого ими в целях научн
ой (научно-исследовательской) деятельности. Также до 01.01.2006 года сохранялас
ь льгота по налогу на имущество и для образовательных учреждений. В н
астоящее время в соответствие с п.15 статьи 381 части второй Налогового коде
кса освобождается от налогообложения лишь имущество государственных н
аучных центров.
В соответствие со статьей 14
первой части Налогового кодекса налог на имущество организаций отнесе
н к региональным налогам. Пунктом 2 статьи 372 субъектам Российской Фед
ерации дано право предусматривать «налоговые льготы и основания дл
я их использования налогоплательщиком». Однако финансирование науки и
высшего образования не входит в расходные полномочия субъектов Рос
сийской Федерации, а является компетенцией федерального уровня, поэтом
у вполне объяснимо, что далеко не все субъекты Российской Федерации
и не в полном объеме предоставляют льготы по налогу на имущество организ
ациям науки и высшего образования. Пытаясь компенсировать дополнит
ельные расходы учреждений науки и образования и других федеральных учр
еждений, для которых с 01.01.2006 года вводится обязанность по уплате налога на и
мущество организаций, в федеральном бюджете на 2006 год предусмотрен р
езерв на компенсации по уплате налога на имущество и земельного нал
ога для федеральных учреждений.
Однако, во-первых, размер компенсаций точно не просчитан, и в большинс
тве случаев оказывается меньше подлежащего уплате налога на имущес
тво. Во-вторых, компенсации предусматриваются лишь для государствен
ных бюджетных учреждений, что не решает вопроса роста налоговых расхо
дов у негосударственных учреждений науки, преимущественно создан
ных на базе бывших научно-исследовательских институтов и конструкт
орских бюро. В-третьих, подобный механизм межбюджетного перераспределе
ния доходов представляется излишне сложным и дорогостоящим. Если ст
авится задача компенсировать регионам выпадающие доходы от предоставл
ения федеральных льгот по налогу на имущество, то это гораздо более э
ффективно может быть реализовано прямыми федеральными субвенциями суб
ъектам Федерации, вместо уплаты налогов несколькими тысячами учреж
дений науки и образования в бюджеты субъектов с последующими нескол
ькими тысячами целевыми перечислениями этим же учреждениям из феде
рального бюджета.
В целях стимулирования нау
чной деятельности во всех организациях науки независимо от формы со
бственности, а также с целью упрощения межбюджетных расчетов целесообр
азно восстановить льготу по налогу на имущество организаций для орган
изаций науки. Поскольку научно-исследовательская деятельность осущ
ествляется как в организациях науки, так и в системе высшего образования
, то льгота должна распространяться и на высшие учебные заведения. Распр
остранение льготы на имущество учреждений высшего образования  и им
ущество, используемого в образовательной деятельности, будет спосо
бствовать также интеграции науки и высшего образования, что являетс
я одной из приоритетных задач.
Для стимулирования научно-
исследовательской деятельности в организациях, где научная и об
разовательная деятельность не является основной, целесообразно освобо
ждение от уплаты налога имущества, непосредственно используемог
о для проведения научно-исследовательских и опытно-экспериментальных
работ, включая опытно-конструкторские.