.
Целью данного законопроекта является предос
тавление льготы по уплате земельного налога организациям высшего о
бразования, государственным научным центрам, научным организациям
в отношении земельных участков, находящихся под зданиями и соор
ужениями, а также в отношении иных земельных участков используемых ими в
целях научно- исследовательской деятельности.
До 1 января 2005 года действовал Закон Российской
Федерации от 11 октября 1991 года № 1738-1 "О плате за землю", статьей 12 п.3 которого по
лностью освобождались от уплаты земельного налога научные организа
ции, опытные, экспериментальные и учебно-опытные хозяйства научно-иссле
довательских учреждений и учебных заведений сельскохозяйственного и л
есохозяйственного профиля за земельные участки, непосредственно ис
пользуемые для научных и учебных целей, а также для испытания сортов се
льскохозяйственных и лесохозяйственных культур. Годом позже в 1992 год
у законом Российской Федерации от 16.07.1992 №3317-1 была введена льгота по упла
те земельного налога не только учебным заведениям сельскохозяйств
енного и лесохозяйственного профиля, но и научным учреждениям, госу
дарственным научным центрам и высшим учебным заведениям другого профи
ля Академий наук, министерств и ведомств Российской Федерации по пе
речню, утверждаемому Правительством Российской Федерации (п.11 стать
и 12 Закона Российской Федерации «О плате за землю»).
При дальнейшем изменении законодательства, федеральным законом от 29.11.2004 №
141-ФЗ из перечня организаций, имеющих право пользоваться льготой по з
емельному налогу, исключили учебные заведения, и до 01 января 2006 года ль
готой имели право пользоваться исключительно научные организации Росс
ийской академии наук, Российской академии медицинских наук, Российской
академии сельскохозяйственных наук, Российской академии образова
ния, Российской академии архитектуры и строительных наук, Российской ак
адемии художеств  в отношении земельных участков, находящихся
под зданиями и сооружениями, используемых ими в целях научной (научно-ис
следовательской) деятельности.
В течение 2005 года льгота для организаций высше
го образования, по факту продолжала существовать, так как в большинстве
субъектов Российской Федерации не были приняты местные законы о зем
ельном налоге в связи с отсутствием земельного кадастра, и продолжа
ли действовать ранее принятые законы. Таким образом, проблемы, связа
нные с отменой льготы по уплате земельного налога, в полной мере проя
вились лишь начиная с 2006 года.
В соответствие со статьей 15 первой части Налогового кодекса земельн
ый налог отнесен к местным налогам. Пунктом 2 статьи 387 предусмотрена в
озможность для нормативных актов органов местного самоуправления,
законов городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга ус
танавливать налоговые льготы по земельному налогу. Однако финансиро
вание науки и высшего образования не входит в расходные полномочия о
рганов местного самоуправления и субъектов Российской Федерации, а я
вляется компетенцией федерального уровня, поэтому вполне объясним
о, что далеко не все органы местного самоуправления и города Москва и
Санкт-Петербург ввели своими актами соответствующие льготы по земельн
ому налогу. Пытаясь компенсировать дополнительные расходы учрежде
ний науки и образования и других федеральных учреждений, для которых с
01.01.2006 года вводится обязанность по уплате земельного налога, в федерально
м бюджете на 2006 год предусмотрен резерв на компенсации по уплате налога н
а имущество и земельного налога для федеральных учреждений.
Однако, во-первых, размер компенсаций по земел
ьному налогу просчитать достаточно сложно. Большая неопределеннос
ть связана со стоимостной оценкой налоговой базы при исчислении зем
ельного налога, так как механизм расчета сменился с инвентаризацион
ной стоимости на кадастровую стоимость участка. Поэтому размер компенс
ации в большинстве случаев оказывается меньше подлежащего уплате з
емельного налога. Во-вторых, компенсации предусматриваются лишь для
государственных бюджетных учреждений, что не решает вопроса роста
налоговых расходов у негосударственных учреждений науки, преимуще
ственно созданных на базе бывших научно-исследовательских институ
тов и конструкторских бюро. В-третьих, подобный механизм межбюджетн
ого перераспределения доходов представляется излишне сложным и до
рогостоящим. Если ставится задача компенсировать регионам выпадаю
щие доходы от предоставления федеральных льгот по земельному налогу, то
это гораздо более эффективно может быть реализовано  прямыми федера
льными субвенциями субъектам Федерации, вместо уплаты налогов неск
олькими тысячами учреждений науки и образования  в местные бюджеты
с последующими несколькими тысячами целевыми перечислениями этим
же учреждениям  из федерального бюджета.
В целях стимулирования научной деятельности
во всех организациях науки независимо от формы собственности, а так
же с целью упрощения межбюджетных расчетов целесообразно восстановить
льготу по земельному налогу для организаций науки и высших учебных
заведений.
Для стимулирования научно-исследовательско
й деятельности в организациях, где научная деятельность не является
основной, целесообразно их освобождение от уплаты земельного налога в о
тношении земельных участков, непосредственно используемых для про
ведения научно-исследовательских и опытно-экспериментальных работ, вк
лючая опытно-конструкторские.