О государственной поддержке инновационной деят
ельности
в Российской Федера
ции»
Обоснование не
обходимости разработки проекта закона
и цель его п
ринятия. Государство на уровн
е политических документов провозгла
сило инновационный путь развития России, однако в настоящ
ее время отсутствует необ
ходимая для реализации этих пла
нов правовая база. Государство, будучи заинтересовано в разви
тии инновационной деятельности, не имеет возмо
жности прямого регулирования этих отношений, обяз
ывая предпринимателей вн
едрять достижения науки и техники в производство товарной пр
одукции и модернизацию средств прои
зводства, поскольку такое вмешательство проти
воречило бы принципам свободы предпринимательств
а. Государ
ство может достичь желаемого эффекта, воздействуя на этот про
цесс  ко
свенно
путем экономического стимулирования и государственн
ой поддержки субъектов ин
новационной деятельности, с одной стороны, а с другой стороны, и созд
авая невыгодные экономически
е последствия для  тех произво
дителей, которые ориентир
уются на устаревшие способы производства, использование з
атратных и малоэффективных техноло
гий, производство неконкурентоспо
собной продукции.
Такое воздействие должно опираться на правовые но
рмы позитивно
й и негативной направленности. Однако, п
равовые основы для воздей
ствия на инновационный процесс практически отсутствуют.
В настоящее время в России нет
норм права, на основании которых го
сударство могло бы стимулировать и поощрять инновационную д
еятельность.
Так, в
механизмах налого
вого и таможенного стимулирования,
содержащихся
в соответствующих кодексах
и име
ющих конкретных адрес
атов,  не назван
ы субъекты инновационной деятельности. П
ри размещении госу
дарственных и муниципальных заказов не учитывается инновац
ионная направленность за
явок. Кроме того, в законе не определены полномочия и функции органов гос
ударственной власти и порядок их взаимодействия в
области поддержки иннов
ационной деятельности. Пос
леднее особенно важно, учитывая то, что инновационная де
ятельность предполагает поддержку
со стороны органов власти всех уровней  Российск
ой Федерации, субъектов Росси
йской Федерации и муниципальных образований
, поскольку эта дея
тельность осуществляется в пределах определенных территори
й, например, в наукоградах.
Предмет регулирования
закона: отн
ошения по поводу государст
венной поддержки инновационной деятельности, которые возник
ают между государством в л
ице Российской Федерации, субъектами Российской Фед
ерации, муниципальными образования
ми, субъектами инновационной дея
тельности, включая субъектов инновационной инфраструкт
уры.
Концепция закона
включает в себя следующие основные положения, которые н
ашли в нем нормативное выр
ажение:
1. Государственная поддержка оказывается
не всем субъектам
инновационной
деятельности, а только тем, которые отвечают
требованиям,
установлен
ным в законе
, что предотвращает «уравниловку» и неэффективное и
спользование государственной п
омощи. При этом основным требо
ванием является осуществ
ление инновационной деятельности на территории Р
оссийской Федерации
и в основном в приоритетных отраслях эконом
ики.
2. Эта поддержка заверша
ется на этап
е создания
инновационной про
дукции. Госуда
рственная поддержка на этапе реализации инновационной продукции предс
тавляется избыточной. Она, во-первых, существенно увел
ичит расходы на такую по
ддержку, а во-вторых, будет искусстве
нно повышать конкурентоспособность инновационной продукции и неоправ
данно нарушать законы рыночной экономики. Представляется, что на нынешн
ем, первоначальном этапе
целесообразно концентрировать финансовые и организацио
нные возможности государства на под
держке продуктовых и процессных ин
новаций, а также организационных инноваций, если в их основе л
ежит ноу-хау (в терминах Руководства Осло). Этот подход также позволяет пр
идать реалистичность и действенность государственной по
ддержке.
3. Используемое в
законе понятие «инновационная деятельн
ость», как собственно и ины
е понятия, формулируются, исходя из узкого, специального определения это
й деятельности.
Авторы проекта не ставили цель выработа
ть универсальные определения (понятия), которые могли бы использоваться
при регулировании всего комплекса разнород
ных по своей правовой природе отношений по поводу и
нноваций, да это и, вряд ли, воз
можно. Для целей той или другой сфер регулирования такие опред
еления могут наполняться раз
ным содержанием. В целях определения объ
екта государственной поддержки в
законе под инновационной  деятельность
ю понимается деятельность с м
омента созд
ания результат
ов научной или научно, технической деятельности (ин
новаций) до момента выпуска инновационной продукц
ии. Субъектом государстве
нной поддержки является физи
ческое или юридическое лицо при наличии
его вклада в создание инновационной продукции, даж
е если на отдельных промеж
уточных этапах этой деятельности оно
привлекает дру
гих лиц по возмездным гражданско-правовым договорам (в час
тности, НИОКР).
Субъектом государственной поддержки также призна
ется субъект инновационн
ой инфраструктуры.
4. Проводится разграничение ме
жду инновационной деятельностью, и иной деятельностью, которая лишь опо
средованно может служить целям вы
пуска инновационной продукции, в частности, по реконструкции
и техническому переоснащ
ению предприятия, и в этой связи не признается объектом государственной
поддержки.
5.  Государственная поддержка инновационной деятел
ьности включает в себя следующие виды, перечень которых является исчерп
ывающим: финансовая подде
ржка,  налоговое и таможенное стимулирование, организац
ионно-правовая поддержка, информаци
онная поддержка. Эти виды в свою очередь представлены различными формам
и, перечень которых не исчерпы
вается в законе
. Каждая форма предопределяет специфические способы ее ок
азания. Такая градация позволяет использовать диф
ференцированный под
ход к отдельным категориям субъектов государственной
поддержки и использовани
е специальных правовых механизмов при ее оказании, как уже имеющихся в н
ормах права, так и вновь сформулированных в законе
(напри
мер, такие как, государственные гарантии, Федеральный фонд го
сударственной поддержки,
инновационный проект). В Проекте также форм
улируются права и обязанности су
бъектов инновационной деятельности, которым ок
азывается государственная поддержк
а, т.е. устанавливаются основы их специ
ального статуса как субъектов государственной поддержки.
6. Каждому
виду государственной поддержки или стимулирования с
оответствуют специальные формы и сп
особы ее оказания. В законе указыва
ются как традиционные формы поддержки и стимулирования (спец
иальные налоговые и тамож
енные режимы), так и новые (например, государст
венные гарантии, инновационные гранты).
7. Государствен
ная поддержка опир
ается на принцип государственно-частного партнерс
тва в этой сфере. Этот же принцип лежит в основе норм, предусматривающих в
качестве условия получения государственной помощи обязанность финанс
ировать инновационную деятельность за счет собстве
нных средств (создание инновационно
го фонда за счет отчислени
й от прибыли организации), подтверждение инновационной активности.
8. Государственная поддержка п
редполагает участие в ней Российской Федерации, и субъектов Российской
Федерации.
В этой связи в законе устанавливается компетенция органов государс
твенной вл
асти Российской Федерации и органов
государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере государ
ственной поддержки иннов
ационной деятельности, а также поря
док их взаимодействия в этой сфере.
Особенности законодательной техники
. В силу комплексного хара
ктера предмета данного закона, возмо
жности включения в него норм только прямого действия объективно ограни
чены. Поэтому в ряде случаев в нем ус
танавливается правило общего характера с отсылкой в целях да
льнейшего развернутого регулирования к другому закону или подзаконном
у акту (Нало
говый Кодекс Россий
ской Федерации, Таможенный Ко
декс Российской Ф
едерации,
Бюджетный К Р
оссийской Федерации, Гражданс
кий Кодекс Российской Фед
ерации). Отношения, регулирование которых требует п
ериодического пересмотра
, а также отношения, регулирование которых входит в компетенцию Правител
ьства Российской Федерации или иного компетентн
ого органа исполнительной власти Ро
ссийской Федерации, также целесооб
разно регулировать на основании нормы общего характера с  отс
ылкой к соответствующим а
ктам компетентных органов государ
ственной власти.
Закон является базовым для пр
инятия целого комплекса новых норм. Поэтому в связи с принятием данного
закона объективно потребуется внесе
ние изменений в ряд нормативных правовых актов и наделени
е органов государственно
й власти специальной компетен
цией в этой сфере.