.
В связи с принятием двух Федеральных законов:
"
О внесении дополнения в часть вторую налогового кодекса Российской Федерации и внесении изменения и дополнения в статью 20 закона Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации ", а также о признании утратившими силу актов законодательства Российской Федерации в части налогов и сборов" (№ 139-ФЗ 11 ноября 2003 года)
и
"
О внесении изменений в Федеральный закон  "О внесении изменений в часть вторую налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации" (141-ФЗ от 29.11.2004 №
) возникли существенные сложности с финансированием академий наук имеющих государственный статус.
Эти два Федеральных закона ввели налог на имущество академий наук и земельный налог.
При этом была введена не совсем последовательная временная льгота по уплате обоих налогов до 01 января 2006 года, т.к. льгота по налогу на имущество временно предоставляется только научным организациям, но в структуру академий наук, имеющих государственный статус, входят организации научного обслуживания и социальной сферы.
Временная льгота по земельному налогу еще более непонятна, т.к. она относится только в отношении земельных участков, находящихся под зданиями и сооружениями научных организациий Российской академии наук, Российской академии медицинских наук, Российской академии сельскохозяйственных наук, Российской академии образования, Российской академии архитектуры и строительных наук, Российской академии художеств, используемых ими в целях научной (научно-исследовательской) деятельности.
Принимая во внимание положения статьи 376 (порядок определения налоговой базы по налогу на имущество) и такого же типа положения статьи 391 (порядок определения налоговой базы по земельному налогу), возникают дополнительные административные сложности по сбору информации относительно налогооблагаемой базы объектов академий наук, расположенных в различных субъектах Российской Федерации и режимов оплаты налогов.
В главе 31 (земельный налог) говорится об уплате налога в соответствии с кадастровой стоимостью, которая не завершена в большинстве субъектов РФ.
Кроме того, если, обещанная Минфином выплата компенсаций по этим двум налогам будет выплачиваться академиям, то необходимо внести изменения в бюджетную классификацию, т.к. у академий наук нет раздела, предусматривающего целевую статью по уплате местных налогов.
Таким образом, вступление в действие положений налогового кодекса об этих двух налогов
повлечет расходы бюджета
не только на компенсационные выплаты, но и расходов академий наук на административное обслуживание.