.
Согласно подпункту 14 пункта 3 части второй Нало
гового кодекса не вправе применять упрощенную систему налогообложения
организации, в которых доля непосредственного участия других орган
изаций составляет более 25 процентов. В настоящее время данное ограничен
ие не распространяется на организации, уставный капитал которых полнос
тью состоит из вкладов общественных организаций инвалидов, если средне
списочная численность инвалидов среди их работников составляет не мен
ее 50 процентов, а их доля в фонде оплаты труда  не менее 25 процентов.
С 01 января 2006 года в соответствии с Федеральным
законом от 21.07.2005 №101-ФЗ данное ограничение также не будет распространяться
на некоммерческие организации, в том числе организации потребительско
й кооперации, осуществляющие свою деятельность в соответствии с Законо
м Российской Федерации от 19 июня 1992 года №3085-I "О потребительской кооперации (
потребительских обществах, их союзах) в Российской Федерации", а такж
е хозяйственные общества, единственными учредителями которых явля
ются потребительские общества и их союзы, осуществляющие свою деятельн
ость в соответствии с указанным Законом.
Таким образом, в отношении отдельных категори
й налогоплательщиков, желающих перейти на упрощенную систему налог
ообложения, уже в настоящее время предусмотрен ряд исключений в отн
ошении применения критерия доли участия юридических лиц в организа
ции. В целях стимулирования трансфера технологий, интеграции науки
и высшей школы, передачи результатов научных исследований в опытное
и мелкосерийное производство и стимулирования других направлений нау
чной и инновационной деятельности целесообразно сделать такое иск
лючение и в отношении научных организаций и инновационных предприя
тий, признаваемых таковыми в соответствии с Федеральным законом о
т 23 августа 1996 №127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической п
олитике".
Кроме того, существует проблема ограничения величины выручки для цел
ей применения упрощенной системы налогообложения. Для научных орга
низаций и инновационных предприятий она является особенно значимой, по
скольку данная деятельность является наименее предсказуемой и плани
руемой в части определения величины доходов. Разумно было бы предост
авить научным организациям и инновационным предприятиям возможност
ь последовательно применять упрощенную систему налогообложения из год
а в год, не опасаясь собственного расширения, как фактора, влекущего поте
рю прав на налоговые преференции.
Целью данного законопроекта является сокращ
ение числа ограничений для научных организаций и инновационных предпр
иятий, желающих применять упрощённую систему налогообложения, в час
тности:
- повышение верхней границы годового дохода, д
ающего право на применение упрощённой системы налогообложения, до 70 млн.
рублей;
- снятие ограничений на субъектный состав учр
едителей, акционеров научной организации и инновационного предприятия
.
- введение открытого перечня расходов для тех
налогоплательщиков, которые используют систему "доходы минус расходы".