

Настоящий законопроект синтезирует все лучшее, что, по мнению разработчиков, было создано в процессе законопроектной деятельности в области образования за последние два десятилетия. Это прежде всего положения Закона Российской Федерации «Об образовании» в редакциях 1992 и 1996 годов, Федерального закона «О высшем и послевузовском профессиональном образовании», проектов федеральных законов «О дополнительном образовании», «Об образовании лиц с ограниченными возможностями здоровья (специальном образовании)», «О государственном образовательном стандарте среднего общего образования», двух вариантов проекта Кодекса Российской Федерации об образовании и ряда других законопроектов, над которыми трудились члены Совета Федерации, депутаты Государственной Думы, специалисты аппаратов обеих палат Федерального Собрания Российской Федерации, сотрудники Министерства образования Российской Федерации, специалисты институтов Российской академии образования, высших учебных заведений и других научных учреждений.
Необходимость принятия настоящего законопроекта обусловлена потребностью, с одной стороны, в развитии образовательного законодательства, конкретизации ряда его положений, в частности касающихся реализации отдельных видов образовательных программ, социальных гарантий учащихся и педагогических работников, реализации права на образование лиц с ограниченными возможностями здоровья, а с другой стороны, в ликвидации последствий неоправданных изъятий из действующего законодательства в области образования, прежде всего осуществленных печально знаменитым законом о монетизации, а также не оправдавших себя новаций последних лет, прежде всего обязательного единого государственного экзамена и насильственной «бакалавризации» высшего образования. Кроме того, разработчики законопроекта исходили из необходимости придания образованию инновационного характера, расширения академических свобод, индивидуализации и дифференциации образовательного процесса, интеграции его с наукой, расширения использования информационно-коммуникационных технологий в образовании как механизмов, обеспечивающих движение России в информационное общество, в «общество знаний», к экономике высоких технологий.
Разработанный специалистами Общероссийского общественного движения «Образование – для всех» при поддержке фракции Коммунистической партии Российской Федерации в Государственной Думе законопроект предполагает решение основных вопросов государственной образовательной политики, исходя из требований самого образовательного сообщества. Эти требования нашли следующее отражение в проекте федерального закона «О народном образовании».
1. Финансирование образования
В настоящее время, по данным Общественной палаты Российской Федерации, доля расходов консолидированного бюджета России на образование составляет около 3,5 процента ВВП. Международный опыт показывает:  для осуществления модернизации необходимо финансировать образование в размере не менее 7% от валового внутреннего продукта. Авторы законопроекта исходили из того, что развитие отечественного образования останется лишь благим пожеланием, если нормативно не подкрепить его финансовыми гарантиями со стороны государства. 
Настоящий законопроект устанавливает в качестве государственных гарантий приоритетности образования ежегодное выделение финансовых средств на нужды образования в размере не менее семи процентов валового внутреннего продукта (ч. 2 ст. 5) и не менее семи процентов расходов федерального бюджета на финансирование высшего и послевузовского образования (ч. 3 ст. 5), за счет которых в федеральных высших учебных заведениях должны обучаться не менее 260 студентов на каждые 10000 человек, проживающих в Российской Федерации (ч. 4 ст. 5).
Согласно статье 78 законопроекта, финансовое обеспечение деятельности государственных (муниципальных) образовательных учреждений состоит из:
1) нормативного финансирования посредством предоставления государственных субсидий, рассчитанных исходя из нормативов финансового обеспечения реализации соответствующих основных образовательных программ и обеспечивающих реализацию государственных гарантий права граждан на образование (ст. 77 законопроекта);
2) финансового обеспечения государственных (муниципальных) заданий на реализацию программ дополнительного образования и профессиональной подготовки;
3) сметного финансирования.
При этом сметное финансирование не может составлять менее 30 процентов от общего объема финансирования государственного (муниципального) образовательного учреждения.
Законопроект также предусматривает (ч. 13 ст. 79), что учащиеся, осваивающие на возмездной основе основные общеобразовательные программы в негосударственных образовательных организациях, имеющих государственную аккредитацию по соответствующим образовательным программам, а также лица, осваивающие основные образовательные программы общего образования в формах самообразования и семейного образования, их родители, законные представители имеют право на компенсацию платы за обучение из соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации в размере государственного норматива финансового обеспечения реализации соответствующей основной общеобразовательной программы (ст. 77).
2. Налогообложение образовательной деятельности
С 2002 года российское законодательство уравняло всех налогоплательщиков. Таким образом, образовательные организации должны платить налоги наравне с коммерческими организациями, что противоречит мировой практике и приводит к повышению платы за обучение, ставит в неравное положение государственные и негосударственные образовательные организации.
Часть 5 статьи 5 законопроекта предусматривает, что в порядке, определяемом налоговым законодательством, образовательные организации независимо от их организационно-правовых форм в части дохода от деятельности по реализации образовательных программ на возмездной основе, а также от деятельности, предусмотренной уставом этих образовательных организаций, освобождаются от уплаты всех видов налогов. 
Кроме того, согласно части 14 статьи 79 законопроекта, реализация образовательных программ на возмездной основе не рассматривается как реализация товара, выполнение работы, оказание услуги, как они понимаются в гражданском и налоговом законодательстве, и, таким образом, не может создавать добавленную стоимость.
3. Содержание образования
В настоящее время содержание образования государственным образовательным стандартом не регулируется, что уничтожает сам смысл стандарта и приводит к падению качества образования. 
Законопроект предусматривает (ч. 4 ст. 9), что федеральные государственные образовательные стандарты включают в себя требования:
1) к содержанию основных образовательных программ, в том числе требования к соотношению обязательной части основной образовательной программы и части, формируемой участниками образовательного процесса;
2) к максимальному объему учебной нагрузки;
3) кадровым, финансовым, материально-техническим и иным условиям реализации основных образовательных программ, включая условия, обеспечивающие использование электронного обучения, в том числе дистанционных образовательных технологий;
4) к результатам освоения основных образовательных программ.
Кроме того, законопроект (ч. 8 ст. 48) предусматривает, что обязательными предметами при освоении учащимися образовательных программ общего образования являются:
- русский язык – государственный язык Российской Федерации;
- литература;
- иностранный язык (иностранные языки);
- математика (включая алгебру и геометрию);
- информатика;
- история (включая историю России и всемирную историю);
- обществознание (включая основы государства и права и на ступени среднего общего образования краткую историю философии, основы экономики и социологии);
- география;
- основы естествознания (природоведение) на ступени начального общего и основного общего образования;
- физика (включая астрономию);
- химия;
- биология;
- искусство (включая музыку, изобразительное искусство и мировую художественную культуру);
- технология;
- физическая культура;
- основы безопасности жизнедеятельности.
4. Социальное положение педагогических работников
Несмотря на то, что педагогические работники призваны играть главную роль в формировании и развитии человеческого потенциала страны, их современное социальное положение нельзя признать удовлетворительным. Так, средняя заработная плата педагогических работников в Российской Федерации составляет всего 64% от средней зарплаты в промышленных отраслях.
Законопроект (ст. 26) устанавливает, что  размер средней ставки заработной платы и должностного оклада педагогических работников государственных и муниципальных образовательных учреждений должен: 
1) для учителей и других педагогических работников, не указанных в пунктах 2 и 3 настоящей части,  превышать средний размер оплаты труда в промышленных отраслях соответствующего субъекта Российской Федерации и быть не меньше, чем средний размер оплаты труда в промышленных отраслях Российской Федерации;
2) для мастеров производственного обучения и педагогических работников из числа преподавательского состава государственных и муниципальных профессиональных образовательных учреждений не менее чем в полтора раза превышать средний размер оплаты труда в промышленных отраслях соответствующего субъекта Российской Федерации и быть не меньше полуторного среднего размера оплаты труда в промышленных отраслях Российской Федерации;
3) для педагогических работников из числа профессорско-преподавательского состава государственных и муниципальных образовательных учреждений, реализующих основные и (или) дополнительные образовательные программы высшего и послевузовского образования, не менее чем в два раза превышать средний размер оплаты труда в промышленных отраслях Российской Федерации.
Кроме того, ч. 4 ст. 26 законопроекта устанавливает ежемесячные надбавки педагогическим работникам, имеющим ученые степени, независимо от типа образовательной организации, в которой они работают, - 15 000 рублей – докторам наук, 8 000 рублей – кандидатам наук, что должно стимулировать приход в школу и профессиональные образовательные организации педагогических работников высшей квалификации. Частью 5 этой же статьи предусмотрена ежемесячная надбавка за классное руководство в размере 3000 рублей.
Согласно ч. 2 ст. 26 законопроекта, минимальные ставки заработной платы и должностные оклады педагогических работников государственных и муниципальных образовательных учреждений не могут быть ниже среднего размера оплаты труда в целом по Российской Федерации.
Что касается социальных гарантий педагогическим работникам, то, согласно ч. 7 ст. 22 законопроекта, на педагогических работников федеральных государственных образовательных учреждений распространяются социальные гарантии (включая гарантии по пенсионному обеспечению), предоставляемые федеральным гражданским служащим. На педагогических работников иных государственных и муниципальных образовательных учреждений распространяются социальные гарантии (включая гарантии по пенсионному обеспечению), установленные  для государственных гражданских служащих соответствующего субъекта Российской Федерации.
Улучшить условия труда и одновременно повысить качество школьного образования призвано положение ч. 6 ст. 48, устанавливающее максимальную наполняемость классов в 20 учащихся. Это позволит отказаться от массовых сокращений (порядка двухсот тысяч) школьных учителей, объявленных Минобрнауки неизбежными.


5. Информационно-образовательная политика государства
Одна из главных причин падения образовательного уровня населения России, признанного Президентом страны и зафиксированного в сравнительных международных исследованиях, - явный недостаток образовательных программ на федеральных теле-радио каналах, их примитивно развлекательная ориентация. 
Законопроект предписывает воссоздание специальных образовательных федеральных и региональных каналов и стимулирование выпуска образовательных программ на иных каналах.  Для негосударственных электронных СМИ, реализующих образовательные программы для населения, данным законопроектом предусмотрена  поддержка государства, в том числе в виде грантов и налоговых льгот.

6. Электронное обучение, в том числе дистанционные образовательные технологии
В высокоразвитых странах использование современных образовательных технологий, включая электронное обучение, рассматривается как основное направление повышения конкурентоспособности образования и образовательного уровня населения в целом. По признанию Президента Д. Медведева, Российская Федерация в этом отношении существенно отстает, причем отставание продолжает увеличиваться. В настоящее время развитие ИКТ в образовании искусственно сдерживается существующим законодательством.
Законопроект обеспечивает возможность использования электронного обучения, в том числе дистанционных образовательных технологий в образовательном процессе. Предусматривает в федеральной программе развития образования в качестве обязательной подпрограмму по развитию электронного обучения.
Устанавливается, что учащиеся, осваивающие образовательные программы посредством электронного обучения, в том числе дистанционных образовательных технологий, за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, должны быть обеспечены необходимой компьютерной и иной электронной техникой (в том числе адаптированной для учащихся с ограниченными возможностями здоровья) с соответствующим программным обеспечением, а также доступом в телекоммуникационные сети, используемые в ходе образовательного процесса, и доступом к электронным образовательным ресурсам за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации.

7. Стипендиальное обеспечение (ст. 32 законопроекта)
В настоящее время расчётная академическая стипендия студентов государственных и муниципальных вузов составляет около 20 процентов прожиточного минимума; стипендии студентов техникумов (колледжей) и учащихся учреждений начального профессионального образования - около семи процентов прожиточного минимума.
Законопроект приближает размеры академических стипендий к нормам советского периода, устанавливая, что размер академической стипендии не может быть менее:
- для учащихся, осваивающих основные образовательные программы начального профессионального образования, - 40 процентов размера прожиточного минимума трудоспособного населения в Российской Федерации;
- для учащихся, осваивающих основные образовательные программы среднего профессионального образования, - 60 процентов размера прожиточного минимума трудоспособного населения в Российской Федерации;
- для учащихся, осваивающих основные образовательные программы высшего образования, - 80 процентов размера прожиточного минимума трудоспособного населения в  Российской Федерации.
Новацией законопроекта является установление социальной стипендии следующим категориям учащихся и студентов вузов и профессиональных образовательных организаций, обучающимся за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации:
1) учащимся из малообеспеченных семей, среднегодовой размер дохода в которых составляет не более двух прожиточных минимумов в соответствующем субъекте Российской Федерации;
2) учащимся из числа детей-инвалидов, детей-сирот или детей, оставшихся без попечения родителей, инвалидов I и II групп, а также инвалидов с детства; 
3) студентам федеральных государственных высших учебных заведений из числа граждан, проходивших в течение не менее трех лет военную службу по контракту в Вооруженных Силах Российской Федерации;
4) иным учащимся, нуждающимся в социальной поддержке, по решению коллегиального органа управления образовательной организации.
Размер социальной стипендии не может быть ниже размера прожиточного минимума трудоспособного населения в Российской Федерации, а для учащихся, указанных в пунктах 2 и 3 увеличивается на 50 процентов.
Законопроект устанавливает также, что размер стипендий для обучающихся за счет средств бюджета бюджетной системы Российской Федерации аспирантов не может быть менее трех соответствующих социальных стипендий студентов высших учебных заведений, а размер стипендий для докторантов – соответственно не меньше шести социальных стипендий студентов высших учебных заведений (ст. 71).


8. Дошкольное образование
Согласно действующей Конституции и Закону Российской Федерации «Об образовании», дошкольное образование в России общедоступно и бесплатно.
Законопроект направлен на стимулирование демографического роста и поддержку многодетных семей, устанавливая (ст. 41) высокий уровень компенсации родительской платы за содержание детей в государственных (муниципальных) дошкольных образовательных учреждениях и в негосударственных дошкольных образовательных организациях:
на первого ребенка – 40 процентов; 
на второго ребенка – 70 процентов; 
на третьего ребенка – 100 процентов.
Российская Федерация обеспечивает софинансирование указанных расходов в размере не менее 50 процентов путем предоставления бюджетам субъектов Российской Федерации субсидий, рассчитываемых исходя из среднего сложившегося в субъекте Российской Федерации размера родительской платы, фактически взимаемой за содержание ребенка в государственных и муниципальных образовательных учреждениях, реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного образования.
 
9. Общее среднее образование
Законопроект «Об образовании» расширяет права на общее (школьное) образование, предусмотренные Конституцией Российской Федерации, объявляя его обязательным и бесплатным. 
Законопроектом регулируется обеспечение школьников учебной литературой, которое предусматривается за счет региональных бюджетов при поддержке федерального бюджета. За Минобрнауки закрепляется право отбора для школ учебников и учебных пособий, но не издающих их организаций. В случае предоставления Минобрнауки права отбора издательств, которым разрешено издавать учебную литературу,  возникает явная угроза монополизации рынка учебных изданий, а, следовательно, условия для коррупции. 
Законопроект в части обеспечения права на общее (школьное) образование предусматривает гарантии сохранения сельской школы. Сокращение сельских школ, особенно в первое десятилетие ХХI века, приобрело масштабы угрожающего явления, что не только нарушает право ребёнка на образование на селе, но и представляет собой угрозу национальной безопасности, создавая огромные пустующие территории при перенаселённых пограничных государствах. Законопроект устанавливает дополнительное сметное финансирование оплаты труда педагогических работников и материально-технического обеспечения образовательного процесса в малокомплектной сельской школы, что делает ее финансовое обеспечение независимым от количества учащихся (ч. 2 ст. 78). Кроме того,  без согласия сельского схода запрещается не только ликвидация, но и реорганизация сельской школе, т. е. лишение ее статуса юридического лица (ч. 6, ст. 18).

10. Профессиональное образование 
Законопроект сохраняет начальное профессиональное образование как отдельный уровень образования. При этом для начального профессионального и среднего профессионального образования устанавливается единый тип образовательной организации – профессиональная образовательная организация, что позволяет образовательным организациям, реализовывавшим образовательные программы начального профессионального образования, получив соответствующую лицензию, реализовывать и программы среднего профессионального образования, не изменяя тип образовательной организации, т. е без перерегистрации, изменения устава и т.п.
Законопроект устанавливает общедоступность и бесплатность начального профессионального и среднего профессионального образования (ст. 56). Конкурс при поступлении в государственные и муниципальные профессиональные образовательные учреждения допускается только в случае, если число поступающих по отдельным профессиям и специальностям превышает имеющееся количество учебных мест. При этом, если для освоения образовательных программ среднего профессионального образования по отдельным профессиям и специальностям требуется наличие у поступающих определенных творческих способностей, физических и (или) психологических качеств, образовательные организации вправе проводить вступительные испытания творческой и (или) профессиональной направленности.
Сохраняя действующее положение законодательства о необходимости для получения начального профессионального образования достижения учащимся уровня основного общего образования, законопроект между тем предусматривает, что по отдельным направлениям подготовки, перечень которых определяется Министерством образования и науки, допускается получение начального профессионального образования лицами, не имеющими основного общего образования. В этом случае реализация программ начального профессионального образования интегрируется с реализацией программы основного общего образования. Это положение направлено на реализацию права на образование подростков, оказавшихся в сложной жизненной ситуации.
Новацией законопроекта является установление уровня начального профессионального образования по направлениям подготовки в области искусства (ст. 98). Так устанавливается, что основные образовательные программы начального профессионального образования в области искусства реализуются самостоятельно или в интеграции с основными образовательными программами общего образования в детских школах искусств, а также в образовательных организациях среднего профессионального образования в области искусства. Это позволит выпускникам детских музыкальных и художественных школ, детских школ искусств и т. п. получать документы государственного образца о начальном профессиональном образовании. При этом, как и раньше, такие образовательные организации будут реализовывать и дополнительные образовательные программы для детей.

11. Высшее образование
Законопроект сохраняет все существующие виды высших учебных заведений: университет, академия, институт (ст. 61). При этом университеты могут иметь категории федерального или национального исследовательского университетов, а деятельность отдельных имеющих общефедеральное значение университетов и академий, в том числе Московского государственного университета и Санкт-Петербургского государственного университета, может регулироваться специальными федеральными законами о соответствующих высших учебных заведениях.
Законопроект устанавливает гарантии автономии высшего учебного заведения, в том числе такие как добровольность участия в Болонском процессе и деления образовательных программ высшего образования на две ступени (бакалавриат и магистратуру), демократизм процедуры выборности ректоров и обязательность этой процедуры для всех государственных и муниципальных высших учебных заведений.
Законопроект предусматривает возможность установления в высшем учебном заведении должности президента, однако не рассматривает эту должность как почетную должность «ректора на покое»; его главная задача – содействие развитию высшего учебного заведения при свободе от административно-хозяйственных функций.
Законопроект существенно расширяет права и социальные гарантии студентов высших учебных заведений. Так, в порядке, определяемом Минобрнауки, студенты имеют право перехода в данном высшем учебном заведении на обучение по другому направлению подготовки (специальности), а также с обучения по программе подготовки бакалавра на обучение по программе подготовки специалиста, а на старших курсах с обучения по программе подготовки специалиста на обучение по программе подготовки магистра (ч. 11, 12 ст. 65).
Студентам, получающим высшее образование в очной форме за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, законопроектом устанавливается доплата на питание из расчета на одного человека на каждый календарный день не менее чем три процента размера прожиточного минимума в целом по Российской Федерации (ч. 4 ст. 65).
Студентам, получающим высшее образование в очной форме за счет средств федерального бюджета, предоставляется право на бесплатный проезд железнодорожным транспортом один раз в год туда и обратно в целях отдыха и лечения, а иногородним студентам еще и право на бесплатный проезд к месту постоянного жительства один раз в год туда и обратно железнодорожным транспортом, при отсутствии железнодорожного сообщения - автобусным транспортом, а студентам, постоянно проживающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, в Сибири и на Дальнем Востоке, - авиационным транспортом (ч. 5 ст. 65).
Статья 81 законопроекта предусматривает образовательное кредитование студентов высших учебных заведений. Устанавливаются два вида образовательных кредитов: академический – на оплату обучения в высших учебных заведениях, осуществляемого на платной (возмездной) основе и социальный - на оплату проживания, питания, и других бытовых нужд в период обучения в размере прожиточного минимума, установленного для трудоспособных граждан по месту нахождения образовательной организации или ее филиала. Проценты по таким кредитам не могут превышать половины ставки рефинансирования, устанавливаемой Центральным банком России. Для выплаты основного долга устанавливается рассрочка не менее 20 лет. Погашение основного долга отсрочивается до момента, когда заработная плата выпускника высшего учебного заведения не достигнет пяти размеров прожиточного минимума в субъекте Российской Федерации.

12. Дополнительное образование
Законопроект устанавливает равенство статуса учреждений и педагогов дополнительного образования с образовательными учреждениями и педагогами, реализующими соответствующие основные образовательные программы, в отношении бюджетного финансирования, налогов, аренды, а также уровня оплаты труда и социальных гарантий. Так, устанавливается, что по своим правам и обязанностям (в том числе установленным законодательством льготам и преференциям) образовательные организации дополнительного образования детей приравниваются к общеобразовательным организациям, образовательные  организации дополнительного профессионального образования – к профессиональным образовательным организациям, образовательные организации дополнительного высшего образования – к высшим учебным заведениям (ч. 3 ст. 76); на педагогических работников организаций дополнительного образования детей распространяются права, обязанности, социальные гарантии и положения об оплате труда, установленные законодательством Российской Федерации для педагогических работников общеобразовательных организаций, а на педагогических работников организаций дополнительного профессионального образования – установленные для педагогических работников профессиональных образовательных организаций, на педагогических работников организаций дополнительного высшего образования – установленные для научно-педагогических работников высших учебных заведений (части 5 и 6 ст. 76).
Права и обязанности организаций дополнительного образования, предусмотренные законодательством Российской Федерации, распространяются и на общественные объединения (организации), основной уставной целью которых является осуществление дополнительного образования, в том числе в виде просветительской деятельности (ч. 4 ст. 76). 

13. Образование лиц с ограниченными возможностями здоровья
Часть 6 ст. 4 законопроекта устанавливает, что государство создает гражданам с ограниченными возможностями здоровья условия для получения ими образования, коррекции нарушений развития (включая общедоступную и бесплатную коррекционную помощь в раннем детском возрасте) и социальной адаптации на основе специальных педагогических подходов.
В соответствии с положениями законопроекта (ч. 5 ст. 29, ст.ст. 43, 49) свои права на образование лица с ограниченными возможностями здоровья могут реализовать как путем получения образования в специальных коррекционных образовательных организациях (коррекционных подразделениях – классах, группах образовательных организаций), так и посредством инклюзивного (интегрированного) образования совместно с лицами, не имеющими таких ограничений, в том числе с использованием технологий дистанционного образования и (или) электронного обучения. Право выбора образовательной организации, формы и способа получения образования принадлежит самому лицу с ограниченными возможностями здоровья или его родителям и иным законным представителям. Это полностью соответствует нормам международного права, в том числе и готовящейся к ратификации в Российской Федерации Конвенции о правах инвалидов.
В законопроекте установлено, что в коррекционных образовательных организациях интернатного типа дети с ограниченными возможностями здоровья находятся на условиях полного государственного обеспечения, иные учащиеся коррекционных образовательных организаций обеспечиваются бесплатным двухразовым питанием (ч. 6 ст. 49). Образование и содержание таких детей является расходным обязательством субъекта Российской Федерации. Если на территории субъекта Российской Федерации отсутствует коррекционное образовательное учреждение соответствующего вида, органы государственной власти субъекта Российской Федерации обязаны оплатить обучение и (или) воспитание и содержание данного лица в соответствующем коррекционном образовательном учреждении на территории другого субъекта Российской Федерации (ч. 7 ст. 29).
Законопроектом установлено, что материально-технические, в том числе финансовые, условия организации и обеспечения образовательного процесса и штатное расписание коррекционной дошкольной или коррекционной общеобразовательной организации, а также дошкольной или общеобразовательной организации при наличии в ней коррекционных групп, классов и (или) групп, классов интегрированного обучения должны обеспечивать реализацию образовательной программы дошкольного или общего образования, а также проведение необходимых реабилитационных и оздоровительных мероприятий с учащимися (ст.ст. 43, 49). 
Согласно ч. 6 ст. 77 законопроекта, государственные нормативы финансирования освоения основных образовательных программ лицами с ограниченными возможностями здоровья должны учитывать дополнительные затраты на оплату труда педагогических работников, на создание специальных условий образования лиц с ограниченными вопросами здоровья, на оказание им коррекционной помощи, на мероприятия по их реабилитации и социальной интеграции, в соответствии с ч. 2 ст. 78 сметное финансирование коррекционных образовательных учреждений должно включать - дополнительное финансирование оплаты труда работников образовательного учреждения и материально-технического обеспечения образовательного процесса в коррекционных образовательных учреждениях для детей с ограниченными возможностями здоровья.

14. Правовые гарантии получения образования и развития системы образования
Авторы законопроекта исходили из того, что образование является главным средством человеческого развития. С этой точки зрения свобода в образовании и равный доступ к образованию являются основой развития в обществе демократических начал: социальная свобода и равенство начинаются со школы. В соответствии с этими принципами законопроект:
1) запрещает какой-либо конкурсный отбор и какие-либо испытания (тестирования) при поступлении детей в дошкольные образовательные организации и в общеобразовательные школы. В приеме в образовательную организацию может быть отказано только по причине отсутствия в ней свободных мест. Прием (перевод) граждан в общеобразовательную организацию для получения среднего общего образования с углубленным изучением отдельных предметов может осуществляться с учетом результатов освоения ими образовательной программы основного общего образования (части 3, 4 ст. 42, части 4 и 5 ст. 47);
2) сохраняет действующие в настоящее время льготы при поступлении в высшие учебные заведения для детей-инвалидов, инвалидов и лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;
3) устанавливает ЕГЭ как одну из возможных форм итоговой аттестации и конкурсных испытаний при приеме в вузы, предоставляя право выбора таких форм выпускнику (абитуриенту). По мнению большинства независимых экспертов, ЕГЭ в тестоподобной форме препятствует развитию творческих способностей, заменяя настоящее образование «дрессировкой». Согласно опросам социологов, большая часть населения России считает возможным ЕГЭ только на добровольной основе и предпочитает традиционные формы экзаменов;
4) устанавливает общедоступность и бесплатность в государственных и муниципальных профессиональных учебных заведениях начального профессионального и среднего профессионального образования;
5) повышает число учебных мест, финансируемых из федерального бюджета, в высших учебных заведениях;
6) вводит доступные образовательные кредиты;
7) значительно улучшает стипендиальное обеспечение учащихся профессиональных учебных заведений, студентов вузов, аспирантов и докторантов;
8) усиливает иные социальные гарантии для студентов дневной формы обучения, получающих образование на бюджетной основе (питание, проезд, обеспечение общежитиями и т.д.);
9) повышает академическую мобильность студентов, в том числе в высшем учебном заведении (право перехода на другую специальность, перевода с обучения по программам бакалавра на обучение по программам специалиста и с обучения по программам специалиста на обучение по программам магистра), расширяет академические свободы студентов (свободное посещение лекционных занятий, а также право отвода экзаменатора при проведении текущей аттестации – ст. 62);
10) восстанавливает выборность ректоров государственных и муниципальных вузов, усиливает демократический характер управления государственными и муниципальными вузами;
11) увеличивает срок, на который образовательные организации получают государственную аккредитацию (до восьми лет по образовательным программам профессионального, высшего и послевузовского образования и до 15 лет по общеобразовательным программам);
12) устанавливает, что плановые проверки образовательных организаций органами по контролю и надзору в области образования не могут проводится чаще одного раза в три года, устанавливает закрытый перечень оснований для внеплановых проверок;
13) снимает препятствия для развития дистанционных образовательных технологий и электронного обучения.

Закономерно предположить, что реализация закона будет поддержана не только участниками образовательного процесса, но и гражданским обществом страны в целом, поскольку он способен снять остроту социального напряжения, вызванного некомпетентным реформированием образовательной сферы в последние годы.  





