Об образовании" и
в Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике"
.
За последнее десятилетие наметилась позитивная тенденция к интеграции науки и высшей школы, которая сопровождается укреплением научно-технической базы учебных заведений, привлечению к преподаванию сотрудников научных организаций, но существует еще с советского периода стремление крупных научных организаций, имеющих в своем составе высококвалифицированных специалистов, создавать специализированные учебные заведения, которые в своей деятельности ориентированы на подготовку специалистов, начиная с общеобразовательного цикла, в конкретном направлении научных исследований.
Тому пример специализированная школа при СО РАН в Новосибирске, университет при Пущинском научном центре РАН, лицей при Физико-техническом институте им. А.Ф. Иоффе РАН в г. Санкт-Петербурге и другим.
К сожалению, при разработке закона "О науке и государственной научно-технической политике" эти аспекты не нашли своего отражения, в то время как в законах "Об образовании" и "О высшем и послевузовском образовании" определенные правовые аспекты этого вопросы присутствуют.
Необходимо отметить, что в Законе Российской Федерации "Об образовании" в статье 11 "Учредитель (учредители) образовательного учреждения" есть подстатья 11.1 " Негосударственные образовательные организации", а положений о государственных образовательных организациях нет.
Для исправления этого противоречия законодательства вносится данный законопроект, который направлен на реализацию права сотрудников научных организаций на ведение образовательной деятельности, в соответствие с законами Российской Федерации, а также о праве академий наук, имеющих государственный статус, создавать в своей структуре государственные образовательные учреждения в области общего и высшего образования, для ведения деятельности по подготовке и переподготовке научных кадров, в том числе путем создания на своей базе специализированных общеобразовательных школ  и университетов.
Закон не вступает в противоречие с существующей системой образования, его необходимо рассматривать, как дополняющий элемент государственной системы образования.
Закон не требует финансово-экономического обоснования, т.к. каждый год в ведомственной разбивке бюджета, раздел 14 - "Образование" у академий наук, имеющих государственный статус, присутствует.
В то же время правовая неурегулированность этого вопроса порождает коллизии при формировании бюджета Минфином, В частности, это привело к тому, что в бюджете на 2003 год средства по подразделам 05 07 раздела 14 у РАН были существенно сокращены.