
В связи с введением в действие части второй Налогового кодекса Россий-ской Федерации, академии наук, имеющие государственный статус, государст-венные научные организации с 1 января 2001 года попали в сложное положе-ние, т.к. будут вынуждены платить 20% НДС за поставляемое по импорту, за-купаемое на бюджетные деньги, а также поставляемое по связным иностран-ным кредитам, гарантированных Правительством РФ, научное оборудование, запасные части, расходные материалы, научную литературу, проведение ре-монта и модернизацию научно-исследовательских судов зарубежной построй-ки.
В частности, РАН, при планируемом получении в 2001 году из Федераль-ного бюджета РФ средств по статье "Международная деятельность" в размере 100 млн. руб., должна будет выплатить НДС
в сумме 20 млн. руб.
Кроме того, РАН за оборудование, закупаемое (купленное) в счет средств связного кредита, предоставленного Германией на период 1996-2002 г.г. на сумму 144 млн. не-мецких марок, должна будет выплатить НДС
в размере 374,4 млн. руб., что составит почти 10% от средств выделяемых РАН в бюджете 2001 года.
Вопрос не терпит отлагательства, т.к. оборудование оплаченное в 2000 го-ду будет поступать и в 2001 и 2002 годах.
Правительство РФ и Комитет Государственной Думы по бюджету и нало-гам с пониманием отнеслись к возникшей проблеме.
Экономическое обоснование затруднительно, т.к. кредиты предоставляют-ся многим ведомствам и даются без расшифровки на поставку оборудования и предоставление услуг, поэтому не может быть представлено.
Пояснительная записка к проекту федерального закона
"О  внесении дополнения в статью 150 части второй
Налогового кодекса  Российской Федерации"
В связи с введением в действие части второй Налогового кодекса  Россий-ской Федерации,   академии наук   наук, имеющие государственный статус, государственные  научные организации  с 1 января   2001 года попали в сложное положе-ние, т.к. будут вынуждены платить 20% НДС за поставляемое по импорту, за-купаемое на бюджетные деньги, а также поставляемое по связным иностран-ным кредитам, гарантированных Правительством РФ,  научное  оборудование, запасные части, расходные материалы, научную литературу, проведение ре-монта и модернизацию научно-исследовательских судов зарубежной построй-ки.
В частности, РАН, при планируемом получении в 2001 году из Федерального бюджета РФ средств по статье "Международная деятельность" в размере 100 млн. руб., должна будет выплатить НДС в сумме 20 млн. руб. Кроме того, РАН за оборудование, закупаемое (купленное) в счет средств связного кредита, предоставленного Германией на период 1996-2002 г.г. на сумму 144 млн. не-мецких марок, должна будет выплатить НДС в размере 374,4 млн. руб., что со-ставит почти 10% от средств выделяемых РАН в бюджете 2001 года.
Вопрос не терпит отлагательства, т.к. оборудование оплаченное в 2000 го-ду будет поступать и в 2001 и 2002 годах.
Правительство РФ и Комитет Государственной Думы по бюджету и нало-гам с пониманием отнеслись к возникшей проблеме.
Экономическое обоснование затруднительно, т.к. кредиты предоставляют-ся многим ведомствам и даются без расшифровки на поставку оборудования и предоставление услуг, поэтому не может быть представлено.
Кроме того Правительство Российской Федерации своим Постановлением № 795 от 06 июля 1994 года, приняло решение о присоединении Российской Федерации к Соглашению "О ввозе материалов образовательного, научного и культурного характера и протокола к нему", согласно этому Соглашению, страна, присоединившиеся к нему, принимает на себя обязательство не взимать таможенных пошлин или других сборов при ввозе или в связи с ввозом в том числе научные приборов и оборудование, предназначенных для научных ис-следований.