Об отходах производства и потребления» и Федеральный закон «О ветеранах»
Проект федерального закона «О внесении изменения в Федеральный закон «Об отходах производства и потребления» и Федеральный закон «О ветеранах» разработан в целях снижения дополнительной материальной нагрузки в части уплаты утилизационного сбора для ветеранов боевых действий, инвалидов I группы и многодетных семей, а также семей, имеющих детей-инвалидов.
С 1 декабря 2025 г. вступают в силу изменения в Постановление Правительства РФ от 26.12.2013 № 1291 «Об утилизационном сборе в отношении колесных транспортных средств (шасси) и прицепов к ним и о внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации».
Новая система расчета утилизационного сбора учитывает не только объем двигателя, но и его мощность и экологический класс автомобиля, что приведет к существенному увеличению размера утилизационного сбора.
В частности, стоимость утилизационного сбора за автомобиль Toyota RAV4 с двигателем 2,5 л, 205 л.с. составит около 1 966 600 руб, за автомобиль Geely Monjaro с двигателем 2 л, 238 л.с. утилизационный сбор составит около 838 600 руб а за автомобиль Volkswagen Tiguan с двигателем 2 л, 220 л.с. утилизационный сбор вырастет до 790 600 руб., при нынешней стоимости утилизационного сбора в 3400 рублей.
Изменение формулы расчета размера утилизационного сбора способствует значительному увеличению затрат физических лиц, ввозящих в Российскую Федерацию транспортные средства для личного пользования. Особую озабоченность вызывает рост финансовой нагрузки на ветеранов боевых действий, многодетные семьи, инвалидов I группы, а также семьи, имеющие детей-инвалидов, которые относятся к категориям, охваченным государственной социальной поддержкой. Многодетные семьи испытывают повышенную потребность в доступном транспорте для обеспечения мобильности детей, однако новые ставки делают приобретение нового транспортного средства крайне дорогостоящей покупкой, а учитывая, что многодетной семье требуется автомобиль, способный перевозить минимум пять человек, его приобретение для них станет недоступным. Инвалиды I группы и семьи, имеющие детей- инвалидов нуждаются в наличии личного автотранспорта для совершения поездок в медицинские организации и реализации иных бытовых потребностей, однако приобретение автомобиля с учетом размера нового утилизационного сбора станет для них недоступным. Ветераны боевых действий - особая группа 2 граждан, к открой относятся и ветераны СВО и других военных конфликтов, которым государство, признавая их вклад в защиты интересов Российской Федерации, предоставляет дополнительные социальные гарантии, для которых приобретение транспортного средства после повышения ставок утилизационного сбора станет крайне затруднительно.
Введение льгот для указанных категорий граждан позволит сохранить доступность для наиболее уязвимых категорий физических лиц, которым транспортные средства необходимы для полноценного передвижения - инвалидам I группы, и семьям, имеющим детей-инвалидов, многодетным семьям для транспортировки детей в учебные заведения и организации здравоохранения, а также ветеранам боевых действий, которых предлагается полностью освободить от уплаты утилизационного сбора.
В связи с этим законопроектом предлагается освободить от уплаты утилизационного сбора многодетные семьи, семьи, имеющие детей-инвалидов, инвалидов I группы и ветеранов боевых действий.
Законопроект не противоречит положениям Договора о Евразийском экономическом союзе, а также положениям иных международных договоров Российской Федерации.
Принятие законопроекта не окажет отрицательного влияния на достижение целей государственных программ Российской Федерации.