
Проектом федерального закона «О внесении изменения в главу 6 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» (далее соответственно - законопроект, Ко АП РФ) предлагается ввести административную ответственность за публичные призывы, направленные на оправдание, пропаганду или навязывание социально-культурных моделей поведения, предполагающих ограничение женщин в их правах и свободах, гарантированных Конституцией Российской Федерации, в том числе прав на образование, труд, участие в общественной и политической жизни, а равно принижение их достоинства посредством сведения роли женщины исключительно к обслуживанию мужчины. Правонарушителям по вводимой законопроектом статье Ко АП РФ будет грозить штраф от 10 до 20 тысяч рублей.
В последние годы в публичном пространстве участились случаи распространения высказываний, исходящих от представителей органов государственной власти, религиозных организаций, общественных деятелей, направленных на дискриминацию женщин и принижение их конституционно гарантированных прав и достоинства.
Отдельные чиновники, депутаты, сенаторы и религиозные деятели позволяют себе заявления, в которых утверждается, что женщина якобы не должна иметь равный доступ к образованию, труду или общественной реализации, а обязана «сидеть дома», «только рожать» и быть «обслуживающим звеном» по отношению к мужчине. Подобные идеи прямо противоречат Конституции Российской Федерации, закрепляющей равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от пола (статья 19).
Так, например, отдельные публичные деятели проводят лекции о допустимости применения насилия в отношении супругисупруга при «определенных обстоятельствах». Такие действия, оправдывающие применение насилия по отношению к члену семьи, способствуют распространению 2 восприятия домашнего насилия как приемлемого явления, не являющегося противозаконным и социально неодобряемым.
Имел место случай, когда представитель Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации публично заявлял, что девушек не следует ориентировать на получение высшего образования, поскольку их «главная функция» — деторождение. Другие религиозные деятели утверждали, что «женщина должна быть слугой мужа», а ее жизнь вне семьи якобы не имеет смысла. Такие идеи являются откровенным возвратом к архаичным патриархальным моделям, наподобие «Домостроя», и несут в себе угрозу разрушения правовой и социальной основы современного государства.
В этой связи предложенная законопроектом инициатива о введении административной ответственности за публичные призывы, направленные на оправдание, пропаганду или навязывание таких взглядов будет превентивной мерой, исключающей появление в публичном пространстве подобных сообщений.